

# صفحة 1
![img-0.jpeg](img-0.jpeg)

![img-1.jpeg](img-1.jpeg)

# **مــادة الإجراءات الجمركية**

**أحمد محمد موسي الحضري**

**المتقدم**

**2025**

# صفحة 2
![img-2.jpeg](img-2.jpeg)
![img-3.jpeg](img-3.jpeg)
![img-4.jpeg](img-4.jpeg)

# صفحة 3
# الإجراءات الجمركية للوارد 

يقصد بإجراءات الوارد بأنها الإجراءات التي تتبعها الجمارك بغرض الإفراج عن البضائع الواردة للبلاد بقصد الإفراج النهائي وتحقيق الرقابة الجمركية وفي نفس الوقت تيسير حركة التجارة الدولية.

ولكي تكون هذه الإجراءات كافية وصحيحة فائـه يجـب أن تشـتمل علـى معاييراتفاقيـة كيوتـو لتبسـيط الإجراءات الجمركية الصادرة عن منظمـة الجمـارك العالميـة وكذلك اتفـاق تسـهيل التجـارة الصـادر عن منظمـة التجارة العالمية.

عرفت منظمة الجمارك العالمية الإجراءات الجمركية (WCO) بأنها (كافة العمليات التي يجب إجرائهـا مـن قبـل الأشخاص المعنيين ومن قبل الجمارك بغية تطبيق أحكام قانون الجمارك)

كما عرفت التخليص الجمركـي بأنـه (اتمـام الإجـراءات الجمركيـة اللازمـة للسـماح للبضـائع بـدخولها للإستخدام المحلي أو تصديرها أو وضعها تحت إجراء جمركي آخر)

الفرق بين الإفراج الجمركى والتخليص الجمركى والتسجيل المسبق للشحنات ، والاستيراد .
الإفراج الجمركى بشكل عام يبدأ من وصول السـفينة وتراكيهـا أي وصـول الرسـالة بـدخول وسـيلة النقل للـدائرة الجمركية إلى لحظة الإفراج عن الرسالة وخروجها من الدائرة الجمركية.

التخليص الجمركى فيبدأ من وقت تسجيل البيان الجمركى والتسجيل بـدفتر 46 ك م إلى وقت الحصول على إذن الإفراج الجمركى وبالتالي فإن وقت التخليص الجمركى يعتبر جزء من الإفراج الجمركى.

التسجيل المسبق للشحنات ACI يبدأ بمجرد الاتفاق بـين المسـتورد والمصـدر - ثـم الحصول على رقـم جمركـي مبدئي ACID - وإدراجه على كافة مستندات الرسالة قبل الثـحن.

وكما نعلم ان الإستيراد بشكل عام يعتمد على ثلاث مراحل أساسية:

1) جلب السلع من الخارج
2) إدخالها إلى الدائرة الجمركية
3) تسجيل البيان الجمركى برسم الوارد النهائي

# صفحة 4
# حيث تتبع الإجراءات ( مراحل الإجراءات الجمركية ) كالآتى: - 

مفاوضات بين المستورد والمصدر - اتفاق بين المستورد والمصدر - طلب الحصول علي رقم جمركي مبدئي ACID - الحصول علي رقم جمركي مبدئي - ادراج الرقم علي مستندات الرسـالة - إدراج قـوائم الشـحن وصول السفينة والتراكي --- التفريغ --- التخزين ---- تسجيل البيان الجمركي - - تقديم ملف الإقرار الجمركي بكافة مستنداته ( الكترونياً أو يدوياً حسب الموقع التنفيذي ) - مراجعـة المستندات -- تحديد مسار الإفراج - الفحص والمعانيه ( حركة ومثمن بضاعة ) - ( مثمن مستندي ) تبنيد وتقييم استيفاء جهات العروض الرقابيـة تحديد الضرانب والرسوم المستحقة - تحصيل الضرانب والرسوم - الحصول علي إذن الإفراج - الإفراج مـن المنافذ الجمركية.

وبالتالي فيما يتعلق بإجراءات الوارد النهائي سنقسمها من الناحية الجمركية على مرحلتين: -
أولا: الإجراءات قبل التقدم بالإقرار الجمركي (تسجيل البيان الجمركي)
ثانياً: الإجراءات بعد التقدم بالإقرار الجمركي (تسجيل البيان الجمركي)

أولا: الإجراءات قبل التقدم بالإقرار الجمركي (تسجيل البيان الجمركي)
1) التسجيل المسبق للشحنـات ACI
2) قوائم الشحن (المنافستو)
3) إجراءات التفريغ
4) إجراءات التخزين

ثانياً: الإجراءات بعد التقدم بالإقرار الجمركي (تسجيل البيان الجمركي)
1) الإجراءات بالمراكز اللوجيستية
2) الإجراءات بمناطق الفحص والمعاينة
3) الإجراءات بالمنافذ الجمركية
4) إجراءات التخليص المسبق

# صفحة 5
![img-5.jpeg](img-5.jpeg)

![img-6.jpeg](img-6.jpeg)

![img-7.jpeg](img-7.jpeg)

في مرحلة جلب البضائع من الخارج (الجمارك لم يكن لها دور في تلك المرحلة) حيث تتم من خلال مفاوضات بين المستورد والمورد بالخارج، وهو ما ينتج عنه اتفاق بينهم – يتولد بموجبه التعاقد وإبرام الصفقة والإتفاق على شروط التعاقد – تحديد الأصناف المستوردة وكميتها وأنواعها وأوزانها وقيمتها وشروط الدفع ونوع التعاقد ومكان التسليم وكافة الشروط الأخرى التي يتم الاتفاق عليها.

بعد عملية الاتفاق بين المستورد والمورد تتولد المستندات المرتبطة بالصفقة (العقد الإبتدائي – الفواتير - بيان العبوة – وشهادة المنشأ ...) ثم يظهر البنوك كضامن لعمليات التحويل إرسال البضائع الى المستورد وفي نفس الوقت إرسال قيمتها إلى المورد. (تمويل الواردات – نموذج 4 – مستندات التحصيل)

وهنا يلتزم المستورد أو وكيله بتقديم المستندات الخاصة بالبضاعة إلى المصلحة قبل شحنها إلى البلاد لتتولى التأشير عليها برقم قيد جمركي ميداني، كما يلتزم بإخطار الشاحن بهذا الرقم لقيادة بمستندات شحن البضاعة.

وقبل إتمام عمليات الشحن من الخارج وهنا تتولد بوليصة الشحن يجب أن يكون مأشر عليها برقم القيد الجمركي الميداني.

ويلتزم الناقل أو ربابنه السفن أو قادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلائهم الملاحيون أو من يمثلونهم بإدراج هذا الرقم بمستندات الشحن الخاصة بالبضائع الواردة للبلاد، وفي حالة عدم إدراج هذا الرقم بمستندات الشحن يتم إعادة شحن هذه البضاعة إلى الخارج دون تفريغها داخل الموانئ والمنافذ المصرية على نفقة الناقل أو من يمثله.

# صفحة 6
# المـصـود بنظـام التسجيل المـسبق للشحنـات (ACI) 

هو نظام يستقبل بيـانـات ومـسـتندات الشـحنة الكترونيـا مـن المسـتورد والمصـدر والناقـل قبـل شـحن البضـائع مـن الخارج وذلك للموافقة علي الشحن وبدء الاجراءات بمعرفة جميع الجهات المعنية

حيث تقوم الجهات المعنية بالتحقق من ( الاشتراطات الجمركية - الاستيرادية - الرقابية) مـن خـلال معـايير نظـم المخاطر الاولية لعناصر الشحنة ، والقيود الرقابية والاستيرادية المـرجـة بتـذيلات التعريفـة الجمركيـة المتكامـة السارية ، لتتولي المصلحة التـأشير عليها برقم جمركي مبدئي ACID

الرقم التعريفي ACID هو رقم القيد الجمركي المبدئي الذي يتم منحه للمستورد للموافقة علي إتمام الشحن.

التعامل بنظام التسجيل المـسبق للشحنـات (ACI) يتم من خلال:-

- المستورد المصري أو مالك البضاعة أو وكيله (المخلص الجمركي)
- المـصدر الاجنبي
- الشـاحن أو الناقل أو ربابنة السفن أو وكلانهم الملاحيون

كيفيـه التعامل بنظـام التسجيل المـسبق للشحنـات (ACI)
ثلاث خطوات يتم تفعيلها لمرة واحدة واستخدامها بعد ذلك بشكل معتاد وهي :-

- التسجيل علي البوابة الألكترونية لمنصة (نافذة) www.nafeza.gov.eg
- الحصول على وحدة التوقيع الإلكتروني من جهات الاختصاص للدخول علي البوابـة الإلكترونيـة لمنظومـة (نافذة ) ( الجهات المفوضة شركة مصر المقاصة - شركة ايجبت ترانس )
- قيام المصدر الاجنبي بتسجيل بياناته علي منصة Cargo-x وإنشاء حساب إلكتروني ، علـى أن تتضـمن هذه البيانات (الدولة المسجل بها المصدر ، ورقـم التسـجيل للمصدر ، والاسـم التجـارى للمصدر ، ونـوع المصدر «منتج - فرع للشركة - أخرى» ، والعنوان التفصيلي ، والبريد الإلكتروني للمصدر ، وغيرها مـن بيانات المصدر) .

خطوات يتم استخدامها بشكل معتاد :-

- إدراج البيانات قبل الشروع في عمليات الاستيراد والحصول علي رقم تعريفي للشحنة (ACID )
- قيام المصدرين بالخارج والشاحنين الذين يتم التعامل معهم بإدراج البيانات والمستندات الخاصة بالشحنة

# صفحة 7
# إجراءات نظام التسجيل المسبق للشحنات (ACI) 

- يلتــزم المســتورد أو وكيلــه مــن المخلصــين الجمــركيين بــإدراج البيانــات الأوليــة والأساســية للشــحنة المزمــع اسـتيرادها ، وتقـديم المسـتندات الخاصـة بهـا إلكترونيـا - بمـا فـى ذلـك الموافقـات الاسـتيرادية المســبقة وفقــا للقــوانين والقــرارات المنظمــة لــذلك ، وذلــك كلــه باســتخدام التوقيــع الإلكترونــى ، علــى أن تتضــمن هـذه البيانـات (رقـم تسـجيل المصـدر الأجنبـى، وكـود بلـد التصـدير ، وبيانــات الســلعة ، وبنــد التعريفــة الجمركيــة وفقــا للنظــام المنســق H.S.CODE متضــمنا التعريفــة المحلية ، وبيانات الفاتورة.
- تقوم مصلحة الجمارك من خلال المنظومة بتقييم المخاطر الأولية لعناصر الثـحنة ، واسـتيفاء القيـودات الاستيرادية والرقابية المطلوبة وفقا لتزييلات التعريفة الجمركية المتكاملة للتحقق من صلاحية استيراد الصنف ، والمستورد مسجل متعاملين مع الجمارك ، والمصدر ليس محظوراً التعامل معه.
- تقوم مصلحة الجمارك من خلال المنظومة بالرد ( الأصل العام بحـد أقصـى ثمـانى وأربعون سـاعة)، إمـا بالقبول وإصدار الرقم التعريفي للثحنة (ACID) ثم يتم إتاحة بيانات الثحنة فور إصدار هذا الـرقم إلـى كافة الجهات الرقابية المختصة (طبقـاً للبنـد والصـنف) لإعمـال شـنونها ، أو بـالرفض مـع توضيح سبب الرفض.
- في حالة الرفض يجوز للمستورد أو وكيله من المخلصين الجمركيين التظلم مدعماً بالمستندات خلال ثلاثة أيام عمل من صدور قرار المصلحة بالرفض ، وتقوم المصلحة بدراسة التظلم خلال يومى عمل والالتهـاء إما بقبول التظلم وإصدار الرقم التعريفي للثحنة (ACID)، أو بالرفض مع توضيح سبب الرفض.
- يتم إرسال الرقم التعريفي(ACID) للثـحنة إلـى كـل مـن المسـتورد أو صـاحب البضـاعة، أو وكيلـة مـن المخلصين الجمركيين - بحسب الأحوال - والمصدر الأجنبـى عـن طريـق البريـد الإلكترونـي أو أي وسـيلة إرسال الكترونية لها ذات الحجية .
- يقـوم المُصـدر الأجنبـي أو المُنـتج بإرسـال بيانـات ومسـتندات الثـحنة إلكترونيـاً (الفـاتورة التجاريـة - قائمـة التعينــة - بوليصــة الثــحن - شــهادة المنشــا وغيرهــا) مُثبـت عليهـا الــرقم التعريفــى للثــحنة (ACID) إلـى منصـة نافـذة. (إرسـال بيانـات الفـاتورة التجاريـة بصـيغة إلكترونيـة موضـحاً بهـا مشـمول الثـحنة مـن حيـث بيانـات الأصـناف ، بمـا فـى ذلـك رقـم الكـود العـالمي لكـل صـنف (نظـام التـرقيم القياسـي (G51) أو أي نظـام تـرقيم دولـي قياسـي آخـر) ، وفـي حـال عـدم وجـود رقـم

# صفحة 8
كــود عــالمي (G51) لأي صــنف ، يــتم تحديــد رقــم القطعــة (Part Number) وفقــا لطبيعــة الصنف الوارد.

فـي حالــة عـدم قـدرة الجهــة المصـدرة لشــهادات المنشــأ التفضــيلي وغير التفضـيلي إثبــات الــرقم المرجعي ACID علـي شــهادات المنشـأ - يـتم السـماح بطباعـة أو كتابـة الرقمي التعريفي ACID ولصـــــقه ووضـــــعه علـــــي المســـــتند واســـــتيفاء بـــــاقي الإجــــراءات والقواعــــد المقــــررة.

- يلتـزم المصـدر الأجنبـي بإخطـار الناقـل بـالرقم المرجعي ACID لإدراجـه علـى مسـتندات الشـحن (قائمة الشحن - بوليصة الشحن) الخاصة بالبضائع.
- يـتم إخطـار المسـتورد أو وكيلـه مـن المخلصـين الجمـركيين أليـاً مـن خـلال منصـة نافـذة باسـتلام بيانات أو مستندات الشحنة.
- يقـوم المسـتورد أو صـاحب البضـاعة أو وكيلـه مـن المخلصـين الجمـركيين بالـدخول علـي منصـة نافــذة والإطـــلاع علـــي ملــف الشــحنة بــالرقم التعريفي (ACID) واعتمــاد مســتندات الشــحنة

باستخدام التوقيع الإلكتروني.

# صفحة 9
# ملاحظات هامة:- 

يجوز السماح بتعديل بيانات الشحنة بعد إصدار الرقم التعريفي (ACID) فيمـا عدا بيانـات طرفـي التعامـل التجاري ( المستورد أو صاحب البضاعة - المصدر الأجنبي ) وذلك قبل الشحن ، مـع مراعاة إعادة تقيـيم كامل بيانات الملف وفقاً لمعايير نظم المخاطر الأولية لعناصـر الشـحنة ، والقيـودات الرقابيـة والاستيرادية المدرجة بتزييلات التعريفة الجمركية المتكاملة السارية .

* تمتد صلاحية الرقم التعريفي ACID لمـدة سـتة أشـهر مـن تـاريخ التسـجيل، ويجـوز لأسباب مبـررة مـد صلاحية الرقم التعريفي المُشار إليه لفترة مماثلة بموافقة الوزير وفي حالات الضرورة القصوي.

للحصول علي الرقم التعريفي ACID لشحنـات قطع الغيـار المستعملة والأمتعـة الشخصـية التـي تـرد الـي الموانئ البحرية - يتم إدراج بند جمركي واحـد (أو أكثـر) ويقـوم مـوظفي الجمـارك بتحديد بنـود التعريفـة الجمركية الفعلية عند إجراء عملية الكشف والمعاينة. وفيما يخص شحنـات قطع غيار السيارات المستعملة يتم إدراج كافة البنود الجمركية في حالة توافر بيان عبوة تفصيلي.

* حالات لا تخضع لنظام التسجيل المسبق للشحنـات :-
$\checkmark$ رسائل الترانزيت المباشر
الحاويات الفارغة التي ترد من الخارج لإستخدامها في التعبئة.
$\checkmark$ الآثار المهربة المعادة للبلاد.
$\checkmark$ الجثامين الواردة من الخارج.
$\checkmark$ الطرود البريدية الواردة وفق النموذج البريدي CN.
$\checkmark$ الرسائل الواردة عبر المواني البرية والجوية.
رسـائل الترانزيت غير المباشر الواردة عبر الموانئ البحرية المصرية ووجهتها النهائيـة دولـة أجنبيـة يـتم الحصول علـي رقـم ACID للشحنـات الـواردة وذلك بعـد تسـجيل المسـتورد الأجنبـي بقاعـدة بيانـات المتعاملين مع الجمارك.

# صفحة 10
# الإجراءات 

قبل التقدم بالإقرار الجمركي

قوائم الثنحن

عبارة عن البيان المقـدم مـن الناقـل أو مـن يمثلـه إلـى الجمـارك الـذي يتضمن وصـفاً شـاملاً للبضـائع
المشحونـه على وسـائل النقل المختلفة.

كل بضاعة منقوله بحراً أو براً أو جواً يجب أن تسجل في قائمة الثنحن العامة والوحيدة لحمولة وسيلة

النقل.

هي عبارة عن بيـان يوضـح كافـة البضـائع المثـحون علـى وسـائل النقـل. سـواء (واردة أو صـادرة) وسواء (براً أو بحراً أو جواً) ولايضاح المقصود بقوائم الثنحن (المنافستو) سنتناول العناصر الآتيه: -
(1)دورة قوائم الثنحن
(2) إجراءات تقديم قائمة الثنحن
(3) قانونية قوائم الثنحن
(4) شروط قوائم الثنحن
(5) أنواع قوائم الثنحن
(6) التعديل بقوائم الثنحن
(7) ضم البوالص
(8) تجزئة البوالص
![img-8.jpeg](img-8.jpeg)
![img-9.jpeg](img-9.jpeg)
![img-10.jpeg](img-10.jpeg)
![img-11.jpeg](img-11.jpeg)
![img-12.jpeg](img-12.jpeg)
![img-13.jpeg](img-13.jpeg)
![img-14.jpeg](img-14.jpeg)

# صفحة 11
![img-15.jpeg](img-15.jpeg)

![img-16.jpeg](img-16.jpeg)

![img-17.jpeg](img-17.jpeg)

يلتزم الناقل أو ريايطة السفن وقادة الطانرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلاو هم الملاحيون أو من يمثلونهم بما يأتي :

أ- تقديم المعلومات والمستندات وقوائم الثحن الخاصة بالبضائع المثحونة إلي الموانئ داخل البلاد الكترونيإ إلي المصلحة من خلال منصة نافذة.

ب- التأكد من إدراج الرقم التعريفي (ACID) بمستندات الثحن الخاصة بالبضائع الواردة للبلاد وكذلك أرقام تعريف أطراف بوليصة الثحن

# صفحة 12
فيما يتعلق بقائمة الثحن للرسائل الواردة - الأصل العام - يلتزم الناقل أو رياينة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلاو هم الملاحيون أو من يمثلونهم أن يقدموا إلى المصلحة يدويا أو إلكترونيا وقبل وصول وسيلة النقل بثمان وأربعين ساعة على الأقل قوائم الثحن الخاصة بالبضائع الواردة موضحا بها البيانات المطلوبة.

ويستثني من ذلك السفن المصرية والأجنبية التي تعمل بين الموانئ المصرية والموانئ الساحلية القريبة منها والتي تستغرق الرحلة لها يوماً أو يومان، والطائرات ووسائل النقل البري ، حيث يجوز تقديم قائمة الثحن الواردة الكترونياً قبل مغادرة وسيلة النقل الدولة القادمة منها.

فيما يتعلق بقائمة الثحن للرسائل المصدرة - الأصل العام - لا يجوز خروج السفن والطائرات ووسائل النقل المختلفة من موانئ الجمهورية مشحونة أو فارغة إلا بموافقة المصلحة وبعد تقديم

قائمة الثحن .

ويستثني من ذلك ما توافق عليه مصلحة الجمارك عند خروج السفن والطائرات ووسائل النقل المختلفة من موانئ جمهورية مصر العربية مشحونة أو فارغة بشرط تعهد وكيل شركة الملاحة بتقديم تلك القائمة الكترونياً خلال ثماني وأربعين ساعة من خروج وسيلة النقل، على ان يطبق حكم البند (6) من المادة (71) من القانون حال تعدي المدة الموضحة دون تقديم قائمة الثحن).

# صفحة 13
# 2- إجراءات تقديم قوائم الشحن 

يتم تقديم نوعين من قوائم الشحن نسخة الكترونية من خلال منصة نافذة وأخرى يدوية (ورقية)، ويشترط في النسخة الورقية أن تكون واضحة ومترجمة ويقدم منها نسختين تقدم واحدة للجهة التخزينية والأخرى لإدارة المنافستو حتى يتم تدارك الأخطاء من خلالها. يتم مراجعة ما تم إدراجه من قوائم الشحن الكترونيا، بمعرفة موظفي المنافستو المركزى بالجمارك سواء من خلال النهايات الطرفية المخصصة للجمارك بالمراكز اللوجيستية أو من خلال النهايات الطرفية بالمنافستو المركزى. تتم المراجعة لقوائم الشحن بغرض التأكد من إدراج كافة البوالص إلكترونياً، والتأكد من وجود كافة البيانات المنصوص عليها فى قانون الجمارك ولانحته التنفيذية، وأنها قدمت خلال المدة القانونية، وبعد التحقق مما سبق يقوم بالتوقيع بالساعة والتاريخ باستلام النسخة الورقية لقوائم الشحن، ولا يعتد بقوائم الشحن إلا بعد مراجعتها وأعمادها من الجمارك. فى نهاية كل يوم ترسل النسخ الورقية لقوائم الشحن المتواجدة بالمراكز اللوجستية للحفظ فى المنافستو المركزى للجمارك. فى حالة وجود اي مخالفات أو غرامات مترتبه عليها تم تحديدها من خلال ادارة المنافيست بعد اتمام عملية الإستلام والمراجعة لبيانات قوائم الشحن أو المستندات المقدمة أو الملاحق - يتم الإحالة للشئون القانونية المختصة لإعمال شئونها. وعلى مصلحة الجمارك الإحتفاظ بقوائم الشحن وملاحقها لمدة خمس سنوات، ويجوز أن يتم الحفظ بالطرق الإلكترونية.

## ملحوظة هامة:

$\checkmark$ فى حاله مخالفة المواعيد المقررة أو إغفال إدراج أي بوالص أو بيانات نص عليها قانون الجمارك يتم تحصيل الغرامات المستحقة على التوكيل الملاحي طبقاً لقانون الجمارك المقررة. $\checkmark$ على التوكيلات الملاحية ارفاق البوالص الفرعية " لكل بوليصة مجمعة " عند تقديم المنافيستو الاصلى. $\checkmark$ بالنسبة لمنافستات الرسائل التى ليس لها قوائم شحن بحريه (طلبات الإرسال- رسائل تخريد السفن.. إلخ) تقدم طلباتها بالمنطقة اللوجستية المختصة حيث يكلف موظف بقيدها فى دفتر خاص ثم إدراجها بالحاسب الآلى لتسجيل رقم الطريق الخاص بها.

# صفحة 14
# 3- قانونـة قـائم الشـحن 

## الأسـانيد القانونـية لقـائم الشـحن تتمثّل فيما يلى: -

$\Rightarrow$ الفصل الثالث من الباب السادس من قانون الجمـارك رقم 207 لسـنة 2020 نـص المـواد مـن 46 إلـى المـادة 49 (4 مواد)
$\Rightarrow$ الفصل الرابع من الباب السادس من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك والصادرة بالقرار الـوزراي رقم 430 لسنة 2021 - نص المواد من 217 الى 229 (13مـادة)
$\Rightarrow$ أحكام المادة 71 من قانون الجمارك وذلك فـى حالـة المخالفـة تطبـق احكامهـا بتحصـيل غرامـة بواقـع ثلاثون ألف جنية (30000 جنيه) وكذلك نص المادة 76 الخاصة بالتصالح ودفع نصف الغرامة

مع عدم الإخلال بأى عقوبة أشد ينص عليها أى قانون آخر، يعاقب ربابنة السفن أو قادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو من يمثلوهم بغرامة مقدارها ثلاثون ألف جنيه إذا ارتكبوا أحد الأفعال الآتية: -

1) عدم تقديم قائمة الشحن أو ملاحقها أو الكشوف المنصوص عليها فى المادتين (٤٦، ٤٧) من هذا القانون أو التأخر عن الميعاد المحدد.
2) إغفال ما يجب إدراجه فى قائمة الشحن أو إدراج بيان غير صحيح بها.
3) نقل السفن التى تقل حمولتها عن مائتى طن بحري ليضائع ممنوعة أو خاضعة لضرائب باهظة أو التجول أو مخالفة وجهة السير داخل نطاق الرقابة الجمركية ما لم يكن ذلك ناشئا عن قوة قاهرة أو طوارئ بحرية.
4) رسو السفن فى غير الموانئ المعدة لذلك أو فى قناة السويس أو بحيراتها أو ممراتها أو فى مصبى النيل دون إذن سابق من الجمرك المختص ما لم يكن ذلك ناشئا عن قوة قاهرة أو طوارئ بحرية.
5) هبوط الطائرات فى غير المطارات المزودة بمكاتب للجمارك إلا فى حالات القوة القاهرة أو الحادث الفجانى.
6) مغادرة السفن أو الطائرات أو وسائل النقل الأخرى الدائرة الجمركية دون موافقة من المصلحة.
7) تفريغ البضائع داخل الدائرة الجمركية فى غير الأماكن المخصصة لذلك.
8) شحن البضائع أو تفريغها داخل الدائرة الجمركية دون موافقة من المصلحة وحضور موظفيها.

# صفحة 15
# ![img-18.jpeg](img-18.jpeg) 

يتوجب علي الربان أن يحتفظ في السفينة أثناء الرحلة بالوثائق التي يتطلبها القانون وتتعلق بالسفينة
والبحارة والمسافرين والشحنة

يلتزم الناقل أو رياينة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخري أو وكلائهم الملاحيون أو من يمثلونهم أن يقدموا إلي المصلحة يدوياً أو الكترونياً قبل وصول وسيلة النقل بثمان واربعون ( 48
ساعه) علي الأقل المعلومات والمستندات وقوائم الثحن الخاصة بالبضائع المشحونة عليها إلي الموانئ داخل البلاد موضحاً بها البيانات المطلوبة ، وكذا قائمة الثحن العامة لحمولة وسيلة النقل ، وكشوفاً موقعة منهم بأسماء الركاب والمؤن وجميع الأثياء الخاصة بطاقم وسيلة النقل التي تخضع للضريبة الجمركية"

وإلا وقع تحت طائلة المادة 71 والخاصة بالمخالفات الجمركية ودفع غرامة 30000 جنية ( والخاصة بعدم تقديم قائمة الثحن أو ملاحقها أو الكشوف المنصوص عليها في المادتين (46 ، 47) من القانون أو التأخر عن الميعاد المحدد، وكذا إغفال ما يجب إدراجه في قائمة الثحن أو إدراج بيان غير صحيح بها.

لا يجوز خروج وسائل النقل المختلفة من موانئ الجمهورية مشحونة أو فارغة إلا بموافقة المصلحة
وبعد تقديم قائمة الثحن.

# صفحة 16
# 4- شروط قواىم الشحن 

## يشترط فى قانىمة الشحن ما يلى: -

1) أن تكون واضحة وموقعا عليها من قائد وسيلة النقل أو وكيلة الملاحي.
2) ان يكون موضح بها اسم وسيلة النقل وجنسيتها ورقم الرحلة، وتاريخها وأنواع البضائع بأسمائها الحقيقية وان كانت ممنوعة، ومقاديرها، وعدد طرودها وأرقامها، وأرقام الحاويات وعلاماتها ومشمول كل حاوية، وعدد الطرود، وأرقام الاختام المضروبة عليها، واسم الشاحن، والمستفيد، والمرسل إليه ورقم سجل المتعاملين مع المصلحة، والرقم التعريفي للشحنه ACID وكود المواد الخطرة، والموانئ التى شحنت منها
3) يشـترط فــي المرسـل اليـه (المسـتورد) أن يكـون مقيـد بسـجل المتعـاملين لـدي مصـلحة الجمـارك. (يلتزم الناقل أو من يمثله بعدم شحن أي بضائع عدا الأمتعة الثخصية لغير المسـتوردين المسـجلين فـي سـجل المتعاملين مع الجمارك).
4) الاصل تقديم قانمة الشحن للجمارك قبل وصول وسـيلة النقـل بثمـان وأربعون (48) سـاعة علـى الأقل -ويجوز تقديم قانمة الشحن الواردة الكترونياً قبل مغادرة وسيلة النقل الدولة القادمة منها وذلك بالنسـبة للسـفن المصرية والأجنبية التي تعمل بين المواني المصرية والموانئ الساحلية القريبة منها والتي تستغرق الرحلة لها يوماً أو يومان والطائرات ووسائل النقل البري.
5) ادراج قواىم الشحن الكترونيا من خلال منصة نافذة - ويتم تقديم نسخة يدوية واضحة ومترجمة.
6) يلتزم الناقل أو من يمثله باعادة شحن البضاعة الممنوعة إلى خارج البلاد أو إعدامها على نفقته بحسب الأحوال وذلك فى حالـة عدم صحة البيانات المقدمـة منـه بقـوانم الثـحن وعدم تقـدم صـاحب الثـأن لإتمـام الإجراءات الجمركية ، فاذا لم يقم الناقل او من يمثله باعادة الثحن للمصلحة بيعها بشرط اعادة تصديرها او إعــدام البضــاعة تحــت إشــراف المصــلحة بالتنســيق مــع الجهــات المختصــة علــى نفقتــه.

# صفحة 17
# يشترط فى ملاحق قائمة الشحن ما يلى :- 

1) أن تكون واضحة وموقعا عليها من قائد وسيلة النقل أو وكيلة الملاحي ومختوم بخاتمه.
2) ان يكون موضح بها اسم وسيلة النقل وجنسيتها ورقم الرحلة، وتاريخها وأنواع البضائع بأسمائها الحقيقية وان كانت ممنوعة، ومقاديرها، وعدد طرودها وارقامها، وأرقام الحاويات وعلاماتها ومشمول كل حاوية، وعدد الطرود، وارقام الاختام المضروبة عليها، واسم الشاحن، والمستفيد، والمرسل إليه ورقم سجل المتعاملين مع المصلحة، والرقم التعريفي للشحنه ACID وكود المواد الخطرة، والموانئ التى شحنت منها
3) يشترط في المرسل اليه (المستورد) أن يكون مقيد بسجل المتعاملين لدي مصلحة الجمارك.
4) ان يقدم الملحق خلال 24 ساعة من وصول وسيلة النقل وقبل تفريغ البضائع من الباخرة مرفقاً به تبرير من الربان بأسباب عدم إدراج تلك البوالص بالقائمة.
5) أن تكون بوالص الشحن الأصلية محررة بتاريخ الشحن أو سابقه عليه، وأن ترفق به بوالص الشحن الأصلية او صورتها.
6) يجوز قبول الملاحق الكترونياً بشرط أن يكون معتمداً بالتوقيع الإلكتروني من المسئول بالتوكيل الملاحي.
7) التأكد من وجود الرقم التعريفي للشحنه ACID

# صفحة 18
# 5- أنواع قـوانم الشحن 

## 1 - قائمة الشحن العامة (الوحيدة): -

وهي قائمة بحمولة وسيلة النقل الكاملة سواء من بضائع برسم الوارد للبلاد أو برسم الترانزيت (مباشر أو غير مباشر) والرسائل الواردة برسم الموائيء الأخرى ويجب أن توقع من الريان ويذكر فيها أسم السفينة وجنسيتها ورقم الرحلة وتاريخها وأنواع البضائع وإن كانت ممنوعة، وعدد الطرود وعلاماتها وأرقامها وأسم الشاحن والمرسل إليه والموائيء التي شحنت منها.

## 2 - قائمة الشحن الخاصة (البضائع الواردة): -

وهي جزئية من قائمة الشحن العامة (الوحيدة) وتتضمن البضائع الواردة إلى الميناء ويتم تفريغها من السفينة (سواء سيتم إدخالها إلى البلاد برسم الوارد أو البضائع العابرة (ترانزيت مباشر أو غير مباشر).

## 3- قائمة أفراد الطاقم: -

قائمة بأسماء طاقم وسيلة النقل وجنسياتهم وأرقام جوازات سفرهم وبيان بأمتعتهم والمؤن الموجودة على وسيلة النقل بما في ذلك التبغ والخمور لاستخدام الطاقم ويلاحظ ضرورة وضع ما يزيد من التبغ والخمور عن حاجة الطاقم وقت تراكبها داخل مخزن خاص يختم بخاتم الجمارك.

## 4 - قائمة بأسماء الركاب:

وهي بيان بأسماء الركاب وجنسياتهم وأرقام جوازاتهم. والهدف منه أمنى

## 5- مستخرجات قائمة الشحن:

وهي بيانات كاملة عن البضائع النوعية مستخرجة من قائمة البضائع الواردة وفقا للتخصص النوعي، وتشمل الاسم العلمي والتجاري ان وجد، وبند التعريفة الجمركية وفقا للنظام المنسق H.S. CODE فإذا تضمنت انواع ممنوعة وجب تدوينها في القائمة بأسمائها الحقيقية.

## 6 ملاحق قوائم الشحن:

يجوز قبول ملحق لقائمة الشحن عن بوالص واردة ضمن شحنة وسيلة النقل لم تدرج بقائمة الشحن وذلك وفقا للشروط الموضحه سابقا.

# صفحة 19
# 6- التعديل بقوائم الثنحن 

* عند طلب اجراء تعديل بالبيانات الواردة بقوائم الثنحن - يتم من خلال تقديم طلب من مندوب التوكيل الملاحي لموظف الجمارك بمركز الخدمات اللوجستية، والذي يقوم بدوره باستدعاء قوائم الثنحن وإجراء التعديل المطلوب وطباعته وإرساله إلى المنافستو المركزى للحفظ بالقائمة الاصلية مع طلب
التعديل.

1- المختص باجراء تعديل خطأ الإدراج في قوائم الثنحن
2- حالات تعديل بقوائم الثنحن
أ- تصحيح الاخطاء المادية (اسم المستورد)
ب- تعديل الاسم ولا يعد من قبيل الإغفال
جـ- تعديل العدد أو الوزن
د - تعديل الوجهة وتعديل نظام الأفراج
3- حـالات التنـازل
4- حالات العجز والزيادة
5- إنتفاء المسئولية عن النقص

# صفحة 20
# 1 - المختص بإجراء تعديل خطأ الإدراج فى قوائم الثنحن 

## المختص فى تقديم طلب التعديل: -

الأصل العام - يلتزم الناقل أو ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلائهم الملاحيون أو من يمثلونهم أن يقدموا إلى المصلحة يدوياً أو الكترونياً قبل وصول وسيلة النقل بثمان واربعون ( 48 ساعه ) على الأقل المعلومات والمستندات وقوائم الثنحن الخاصة بالبضائع المشحونة عليها إلى الموانئ داخل البلاد موضحاً بها البيانات المطلوبة.

وبالتالي من له حق طلب التعديل هو نفسه مقدم قوائم الثنحن، لذا يتم التعامل مع الأخطاء الواردة بقوائم الثنحن بناءً على طلب يقدمه التوكيل الملاحى بشرط تقديم المستندات المؤيدة لصحة الاسم، كالفواتير أو الاعتماد المستندى وغيرها.

المختص فى قبول طلب التعديل: -
يكون الاختصاص بإجراء أي تعديل لأية أخطاء في قوائم الثنحن: -
قيل القيد بدفـــتر 46 ك م - الاختصاص في إجراء التعديل لمدير المنافستو
$\cdot$ يعد القيد بدفـــتر 46ك م - الاختصاص في إجراء التعديل لمدير الجمرك المختص بالتنسيق مع المنافستو إذا لزم الأمر مع مراعاة أحكام قانون الجمـارك.

# صفحة 21
# 2- حالات تعديل بقوائم الشحن 

أ- تصحيح الاخطاء المادية (اسم المستورد)
ب- تعديل الاسم ولا يعد من قبيل الاغفال
جـ- تعديل العدد أو الوزن
د - تعديل الوجهة وتعديل نظام الافراج

أ- تصحيح الاخطاء المادية (اسم المستورد)
يجوز تصحيح الأخطاء المادية الواقعة في اسم المستورد الواردة بقوائم الشحن بناء علي: -
1- تقديم طلب من التوكيل الملاحي (مندوب التوكيل الملاحي)
2- تقديم المستندات المؤيدة لتصحيح الخطأ المادي (الفواتير - الاعتماد المستندي وغيرها)
لا تطبق أحكام المادة 71 من قانون الجمارك واعتبارها مخالفة جمركية بتحصيل غرامة 30000 جنية

ب- تعديل الاسم ولا يعد اغفال
يجوز تعديل الاسم بقائمة الشحن ولا يعد ذلك من قبيل إغفال ما يجب إدراجه في الأحوال الآتيــة: -
1. إذا كان أسم المستفيد بنكاً أو توكيلاً ملاحياً أو وكيلاً للشحن معتمداً لدى الجمارك أو شركة طيران أو وسيلة نقل أخرى بشرط أن تكون مستندات ملكية البضائع الواردة من الخارج باسم المعدل له ويشترط لاعتماد الشركات التي تعمل كوكيل للشحن القيد في سجل المتعاملين وفقاً للفقرة (ز) من المادة 211 من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك.
2. إذا كانت البوليصة واردة لأمر (To Order) شرط أن تكون مستندات ملكية البضاعة الواردة من الخارج باسم المظهر له.

يجوز تعديل الاسم بقائمة الشحن دون أن يعد ذلك من قبيل اغفال ما يجب إدراجه، ولا يعتبر من حالات التنازل ، في حالة ورود البوليصة مدون Consigne to ORDER ومحدد بخاتة NOTIFY اسماً للمستلم وبشرط أن تكون مستندات ملكية البضاعة الواردة من الخارج باسم المظهر له.

# صفحة 22
# ملاحظه هامة: - 

لا يجوز تحويل الرسائل الواردة بالبوالص \{TO ORDER\} الى نظام السماح المؤقت, ويستثنى الحالات التى يتم تعديل الاسم فيها بناء على المستندات الداعمة والمقدمة من الشاحن على ان يتم التأكد
باستيفاء تسجيل المستورد بسجل المتعاملين بنظام السماح المؤقت ويتم تقديم التعديل قبل قيد الرسالة بدفتر 46 بموافقة مدير عام وحدة السماح المؤقت المختص وذلك احكاما للرقابة الجمركية.

## جـت تعديل العدد أو الوزن

يجوز تعديل العدد أو الوزن المدرج بقوائم الشحن طبقا للشروط الآتية: -
1- ان يقدم طلب التعديل من التوكيل الملاحي او شركات الطيران ووكلاء الشحن المعتمدين لدي المصلحة
وشركات النقل الاخري.
2- تقديم مبررات تعديل الخطأ في العدد او الوزن من الشاحن في الخارج عن طريق الفاكس او اي وسيلة
الكترونية معتمدة
3- يرفق بطلب التعديل بوليصة الشحن وجميع المستندات المؤيدة لصحة العدد أو الوزن كالعقد والفواتير
وبيان العبــوة أو اعتماد مستندي أي مستند آخـر.
4- أن يقدم طلب التعديل قبل التسوية النهائية لشحنة وسيلة النقل أو قبل القيد بدفتر 46ك م ايهما اسبق.
5- يصدر قرار التعديل من مدير المنافستو مع مراعاة أحكام قانون الجمارك في حالات العجز أو الزيادة
غير المبررة

يجب المقارنة بين ثلاث أمور

* قائمة الشحن
* الفاتورة وبيان العبوة
* الوارد بالفعل

# صفحة 23
# د - تعديل الوجهة 

يجوز لإدارة المنافستو قبول طلبات التوكيلات الملاحية لتعديل الوجهة بقوائم الشحن برسم الوارد النهائي الي المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الموانئ الجافة او المستودعات والعكس ، شريطة تقديم موافقة الجهة المعدل اليها او منها، بحسب الأحوال ، وذلك فيما عدا الرسائل التي يتم تسجيل بيان جمركي عنها فيجوز بناءً علي طلب أصحابها تحويلها الي رسم الوارد النهائي أو أحد الأنظمة الجمركية الأخرى في حالة توفير شروطه أو إعادة شحنها الي الخارج عن طريق الجمارك مباشرة.

وفي جميع الأحوال إذا جري التعديل بعد القيد بسجلات المصلحة يتم تعديل البيان الجمركي الكترونياً علي منصة نافذة أو الغاء البيان الجمركي السابق قيده يدوياً بدفتر 46 ك.م.

# صفحة 24
# 3. حـالات التنـازل 

إذًا تضمن تعديل اسم المستورد فـى قـوائم الشـحن تنـازلاً عن الملكـيـة يـتم تحصـيل 1\% النسـبة المقـررة قانوناً تحت حساب ضريبة الارباح التجارية والصناعية من كل من المتنازل والمتنـازل إليـه مـالم يكـن أحـدهما معفى من الضريبة.

يجوز التنازل عن الرسائل المستوردة والتـي تـم تسـجيل البيـان الجمركـي لهـا إلـى أي شـخص طبيعـي أو إعتـاري قبل الإفراج، ويكون المتنازل لـه هو المسـول عن إستيفاء القواعد الإستيرادية فيما عدا الرسائل التي عرضت على الجهات المختصـة بـإجراءات الفحـص وتـم رفضـها لعدم مطابقتهـا للمواصـفات الفنيـة، ويجـوز التنازل عن الرسائل المرفوضة رفض ظاهري.

ويشترط في الرسالة المتنازل عنها ألا تكون مرفوضة رقابياً (معملياً)
إذًا كان المتنازل إليه متواجد في المنطقة الحرة وهي بحكم طبيعتها معفية من الأرباح التجارية والصناعية ولكن لم يوجد في البطاقة الضريبية ما يوضح هذا الإعفاء فلا تعفي

وحيث أن الأصل العام وفقاً لحكـم المـادة 67 مـن قـانون الضـريبة علـي الـدخل فإنـه يتعبـن علـي مصـلحة الجمارك الإلتزام بالآتي:- 1- تحصيل نسبة 1\% من الأشخاص المستورة للسلع ( أشخاص القانون الخاص) تحت حساب الضريبة علي النشاط التجاري والصناعي او الضريبة علي أرباح الأشخاص الإعتبارية التي تستحق علي قيمة واردتهم للإنجار فيها أو تصنيعها طبقاً للمادة الاولي من قرار وزير المالية رقم 379 لسنة 2018. 2- تحصيل نسبة 1\% من كل من المتنازل والمتنازل اليه حال قيام الثـخص المستورد بالتنـازل عن السـلعة المسموح توريدها للبلاد لشخص آخر أي تكون مجموع النسبة المحصلة في حالة التنـازل عن السـلع مـن الطرفين ( المتنازل والمتنازل اليه) هي 2\% تحت حساب الضرائب علي الأرباح التجارية والصناعية وفقاً للفقرة ب من القرار الوزاري.

الخلاصة في حالة التنازل يتم تحصيل فقط 1\% من المتنازل و1\% من المتنازل اليـه ولـيس 2 \% تطبيقـاً لمـا ورد بالقانون والذي يشترط الا تتجاوز النسـبة المحصـلة 2\% ووفقـاً لمكاتبـة السـيد رنـيس الإدارة المركزيـة لشئون المكتب الفني لرئيس المصلحة بتاريخ 1-2020 .

# صفحة 25
# 4 - حالات العجز والزيادة 

على رياينة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أوالوكلاء الملاحيون أو من يمثلونهم تفريغ البضائع الواردة وفقاً لمقاديرها وعدد الطرود ومحتوياتها المدرجة بقوائم الشحن، وذلك لحين تسليمها كاملة في المخازن أو المستودعات أو إلى أصحاب الشأن.

## نسب التجاوز عن العجز او الزيادة: -

## العجز او الزيادة فى البضائع المنفرطة (الصب)

$\cdot$ يجوز التجاوز عن النقص بشرط ألا تجاوز 10\%، ولا تخضع هذه النسبة لأي غرامات.
$\cdot$ يجوز التجاوز عن الزيادة بشرط ألا تجاوز 10\%، ولا تخضع هذه النسبة لأي غرامات ولكن لا يجوز الإفراج عن الزيادة إلا بعد أداء الضرائب المستحقة عنها.

## العجز أو الزيادة فى البضائع المعبأه

$\cdot$ يجوز التجاوز عن النقص الجزئي في البضاعة المعبأة في حدود 5 \% تحسب من مشمول كل طرد على حدة، إذا كان العجز ناشئاً عن ضعف العبوات وانسياب محتوياتها أو عن عوامل طبيعية أو ما تقتضيه أعمال الشحن أو النقل أو التفريغ من تسرب بعض المشمول.
$\cdot$ لا يجوز التجاوز عن الزيادة في البضائع المعبأة، حيث يتم تحصيل الضرائب والرسوم الجمركية المستحقة، ويتم تحصيل الغرامات على الزيادة أي كان نسبتها (تطبق بشأنها احكام المادة 73 من قانون الجمارك وتقدر الغرامة بنسبة 50\% من الضريبة الجمركية المعرضة للضياع)

## الزيادة فى البضائع الواردة من الناحية الاستيرادية

$\cdot$ يجوز التجاوز عن الزيادة الواردة عما ورد بالفواتير النهائية المقدمة للإفراج وذلك بما لا تتجاوز 5\%\% وبشرط استيفاء القواعد الاستيرادية
$\cdot$ التوصية بان يكون سداد التعويض الاستيرادي عن الكمية المخالفة الي تزيد عن نسبة 5\% من ذات الاصناف الواردة بالفاتورة تطبيقا لاحكام المادة 15 من قانون الاستيراد والتصدير وبشرط استيفاء القواعد الرقابية والنوعية المقررة

# صفحة 26
# 5- إتثفاء المسئولية عن النقص 

- تنتفى المسئولية عن رياينة السفن وقادة الطايرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلانهم الملاحيين أو من يمثلونهم عن النقص فى الحالات الآتية:

1. إذا كانت البضائع أو الطرود الناقصة لم تثنحن أصلاً من ميناء الثنحن.
2. إذا شحنت البضائع أو الطرود إلا أنها لم تفرغ في البلاد أو فرغت خارجها.
3. إذا سلمت الطرود بحالة ظاهرية سليمة يرجح معها حدوث النقص قبل الثنحن.
4. إذا سلمت الحاويات بأختام سليمة وأرقامها مطابقة لما هو مدون بسند الثنحن.
5. إذا كانت عنابر السفينة المثنحونة ببضائع صب مغلقة بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الثنحن.
6. تنتفي المسئولية عن النقص إذا كان ناشناً عن عوامل طبيعية أو قوة قاهرة.

يتعين ان يكون تبرير النقص في البندين (1)، (2) بتقديم مستندات تقبلها مصلحة الجمارك وذلك خلال مدة لا تجاوز شهر من تاريخ إكتشاف النقص.

فى حالة عدم تقديم ما يثث النقص او العجز

* يكون رياينة السفن وقادة الطايرات ووسائل النقل الأخرى أو من يمثلونهم مسئولين مدنياً بالتعويض عن قيمة الضريبة الجمركية عن النقص غير المبرر وفقاً لأحكام الفقرة السابقة ولا يجوز البدء في إتخاذ أي إجراءات قانونية بشأنها إلا بعد إنتهاء المدة المنصوص عليها (شهر من تاريخ اكتشاف النقص).
* تكون الشّركة الخازنة مسئولة عن العجز والزيادة غير المبررة عما تم استلامه.
* يكون صاحب الثنأن مسؤلا عن الأقرار الخاطئ عن المقادير المسجلة بالأقرار الجمركى وذلك وفقا لما نص علية قانون الجمارك.

# صفحة 27
# 7- ضم البوالص 

## شروطضم البوالص

اولاً: - يجوز لصاحب الشأن طلب ضم البوالص بالشروط الآتية: -
(1) قبل القيد بدفتر 46ك.م
(2) أن تكون لصاحب شأن واحد.
(3) أن تكون وارده على نفس وسيلة النقل
(4) مخزنة في نطاق جمركي واحد.
(5) توضيح ارقام البوالص ببيان الوارد
(6) موافقة التوكيل الملاحي

ثانياً: - يجوز لمصلحة الجمارك ضم البوالص بالشروط الآتية: -
(1) ان تكون لصاحب شأن واحد، او أكثر من صاحب شأن حال ثبوت وجود علاقة ارتباط بينهم.
(2) حد أقصى لضم البوالص للرسائل التي سبق وان تم الافراج عنها مدة ستة أشهر.
(3) الأصناف الواردة او المفرج عنها تتوافر فيها الصفة الأساسية للصنف الكامل، وفقـاً للقاعدة (2 / أ) من القواعد العامة لتفسير النظام المنسق.
* يعتبر الأشخاص مرتبطين في أي من الحالات الآتية: -
* إذا كان أحدهم يعمل لدي الآخر أو يعملون لدي شخص آخر
* إذا كان معترفاً بهم قانوناً كشركاء في العمل.
* إذا كان أحدهم متملكاً بشكل مباشر أو غير مباشر نسـبة مـن الحصـص والأسـهم التـي تمنحـه حق التصويت لدي الآخر.
* إذا كان أحدهم مديراً مسئولاً أو عضواً أو رئيس مجلس ادراة في مؤسسة تابعة للآخر.
* إذا كان أحدهم يقوم بالتصنيع لدي الآخر أو لحسابه
* إذا كان أحدهم يقوم بالاستيراد لحساب الآخر.

# صفحة 28
![img-19.jpeg](img-19.jpeg)

![img-20.jpeg](img-20.jpeg)

- إذا كانت الرسائل الواردة لأكثر من شخص داخل الدائرة الجمركية تحوي منتج كامل مفكك أو منتج ناقص في حكم الكامل تخص علامة تجارية واحدة للصنف.
- إذا كانت الرسائل الواردة لأكثر من شخص داخل الدائرة الجمركية بموجب فواتير تجارية من ذات المورد بالخارج، وتحمل أرقام مسلسلة، وتشكل منتج كامل أو منتج ناقص في حكم الكامل.

### إجراءات ضم البوالص:

1. يتقدم صاحب الشأن أو وكيله قبل القيد بدفتر 46 ك م بطلب لمدير المنافستو المركزي لضم البوالص موضحاً به بيانات كل بوليصة على حده.
2. في حالة توافر الشروط عالية يوافق مدير المنافستو على ضم البوالص.
3. عند إدراج البيانات بالحاسب الآلي يوضح بالإقرار الجمركي (أرقام البوالص) مع توضيح الكميات الإجمالية والقيمة الإجمالية.

# صفحة 29
# إتمام إجراءات البوالص معا: - 

تكون في حالة: - (الحاوية تحتوي على أكثر من بوليصة)

* أصحاب شأن مختلفين (الحاويات المشتركة - LESS CONTAINER LOAD)LCL

الحاويات المشتركة - لتخفيض تكلفة الثحن للشحنات الصغيرة.
(اقل من حمولة حاوية) ولم تفرغ بالمخازن لأسباب مبرره.

* صاحب شأن واحد وذلك حتى لا يتم تفريغ مشمول الحاوية التي تحتوي على أكثر من بوليصة.
- الاصل في الحاويات التي تحتوي على أكثر من بوليصة أن يتم تفريغها بالمخازن ولا تخزن بساحات

الحاويات.

إجــــراءات إتمام البوالص معا:

- يتقدم صاحب الثان أو وكيله يعد القيد يدفتر 46 ك م بطلب لمدير الجمرك المختص طالباً إتمام الإجراءات معاً مصحوبا بموافقة التوكيل الملاحي.
- يتم فتح الحاوية مرة واحدة لإتمام الإجراءات بلجنة جمركية واحدة على كافة البوالص في حضور أصحاب الثان أو وكلائهم،
- في هذه الحالة لا يجوز الإفراج عن أي بوليصة بالمسار الأخضر. (جميع البوالص مسار احمر)
- يمكن ضم البوالص في حالة توافر شروطها.

# صفحة 30
# 8- تجزئة البوالص 

الأصل العام عدم جواز الإفراج وفقاً لنظامين جمركيين مختلفين في بيان جمركي واحد.

إنا طلب مالك البضاعة او وكيله من المخلصين الجمركيين صرف مشمول البوليصة الواحدة بنظامين جمركيين مختلفين فيجب قبل ادراج البيانات بالحاسب الالي وترقيمـة بدفتر 46 ك. م التقدم للمانفيست المركزي بطلب تجزئة البوليصة، ويتم الافراج عن مشمول كل نظام ببيان جمركي منفصل.

## شروط تجزئة البوليصة.

## يجوز تجزئة البوالص بالشروط الآتية: -

(1) تقديم طلب من مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين.
(2) قبل إدراج البيانات بالحاسب الآلي والقيـد بدفتر 46ك.م
(3) موافقة التوكيل الملاحي وتجزئة اذن التسليم الملاحي.
(4) ألا يترتب على التجزئة اعفاء او تخفيض من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم او تجزئة الطرد (الصنف) الواحد إلى أجزاء، والمقصود بالتجزئة تجزئة الكميات (الصنف الكامل).
(5) لا يجوز تجزئة البوالص التي تحتوي على صنف واحد موقوف استيراده أو محظور وترد بمسمي شخص وآخرين وذلك للتجزئة للإستعمال الثخصي بغرض التحايل على القواعد الجمركية والإستيرادية

إجراءات تجزئة البوليصة: -

- يتقدم صاحب الثان او وكيله قبل القيـد بدفتر 46 ك م بطلب للمنافستو المركزي لتجزئة مشمول البوليصة موضحاً بها عدد الطرود المطلوب سحبها وأرقامها
- مرفق بالطلب صورتين ومرفقا به موافقة التوكيل الملاحي وتجزئة إذن التسليم الملاحي.
- يقوم المنافستو المركزي بعد تحصيل الرسوم المستحقة إن وجدت بتجزئة البوليصة

# صفحة 31
# السحب الجزنى للبوليمـة: - 

## شروط السحب الجزنى البوليمـة

1) تقديم طلب من مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين لتجزنة صرف مشمول كل بوليمـة على حده.
2) بعد إدراج البيانات بالحاسب الآلي والڤيد بدفتر 46ك.م ، وتـحرير بيــان جـمركي بكامل المشمول
3) ألا يترتب على التجزنة اعفاء او تخفيض من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم او تجزئة الطرد (الصنف) الواحد إلى أجزاء، والمقصود بالتجزنة تجزئة الكميات (الصنف الكامل).

4) يجب الا تزيد التجزنة على ثلاث مرات، ولرنيس الإدارة المركزية المختص الإستثناء من ذلك بأسباب مبررة (بتقديم طلب موضح به التبرير لرنيس الادارة المركزية المختص) (الموافقة تمتد فقط على البيان الجمركي الموضح بالطلب دون غيره من البيانات الأخري حتى ولو توافرت نفس المبررات).

## إجراءات السحب الجزنى للبوليمـة (تجزنة صرف مشمول البوليمـة): -

- يتقدم صاحب الشأن او وكيله بتحرير بيان جمركي بكامل المشمول تدرج به بيانات البوليمـة بالكامل على الحاسب الآلي وبدفتر 46 ك. م، باسم المستورد الموضح اسمه بالمنافيست.
- يتقدم صاحب الشأن او وكيله بعد الڤيد بدفتر 46 ك م بطلب للسحب الجزنى لمشمول البوليمـة موضحاً بها عدد الطرود المطلوب سحبها وأرقامها من أصل وصورتين.
- تتم المعاينة والمطابقة واستيفاء تأثيرات الإتفاقيات وموافقة الجهات الرقابية والأمنية إن وجدت.
- في حالة الموافقة يتم تحرير بيان جمركي بالمشمول الجزئي.
- تقوم اللجنة الجمركية بتحديد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على الكميات المطلوب سحبها، وذلك طبقاً لسعر الصرف المعلن في تاريخ الڤيد بدفتر 46 ك.م على البيان الجمركي، والبند الجمركي المطبق عند الإفراج.

# صفحة 32
تترسل صورة الطّلب إلى إدارة الحركة لمراجعة الطرود وأرقامها والصورة الثّانية إلى قسم الأرصدة لخصمها من رصيد البوليصة.
ت يحرر أصل وصورة إذن الإِفراج بالكميات المراد صرفها وتخصم من البيان الجمركي، ويتم ترقيم إذن الإِفراج بأرقام جانبية من رقم 46 ك. م
ت بعد أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وخصم الكميات المنصرفة من مشمول البيان الجمركي الأصلي يسلم لصاحب الشأن أو وكيله إذن الإِفراج الجزئي بمرفقاته وصورة طبق الأصل من طلب السحب موضحاً به عدد الطرود وأرقامها، وتحفظ هذه المستندات بقسم الإجراءات مع اثبات رقم قسمية السداد وتاريخها على البيان الأصلي وصورة من إذن الإِفراج.
ت يراعي صرف الجزء الأخير على البيان الأصلي، وترفق به كافة المستندات الأصلية.

# صفحة 33
# 2 

يتعين إتباع الإجراءات التالية للرسائل الواردة فى حاويات مشتركة بنظام الوارد البحرى:
أ-أن يـرد قـرين كـل بوليصــة مجمعـة العبـارة الآتيــة: CARGO SHIPPED IN CONTAINER TO BE DISTRIBUTED TO FINAL RECIVERS BY (اسم الشركة)

ب-أن يقوم المّرخص لهم بالعمل بهـذا النظـام بتقـديم صـور البـوالص الفرعيـة رفـق كثـف تفصيلي عن الرسائل الواردة مشمول البوليصة المجمعة الى إدارة الماتيفست المركزي لإرفاقها بقوائم الثحن الأصلية المقدمة من التوكيل الملاحي المختص.

ج-أن يصرح للمّرخص لهم بالعمل بهـذا النظـام إصـدار أذون التسـليم الفرعيـة المطابقـة لصـور البـوالص المرافقة لقوائم الثحن على أن يوضح رقم إذن التسليم الكلى على كـل منهـا، ويجـوز للمّـرخص لهـم بالعمـل بهـذا النظام طلب إجراء بعض التعديلات المقبولة جمركياً على بيانات قوائم الثـحن وفقـاً للقواعد والتعليمـات السـارية بأحكام هذه اللائحة.

د-يتم تفريغ مشمول الحاويات المشتركة بالمخازن بميناء الوصول أو بالمستودعات الجمركيـة المـرخص لها بتخزين البوالص المجمعة خارج الميناء مع مراعاة البضائع الخاضعة للتخزين بالمخازن النوعية.

ه-يتعين على كل من المّرخص لهم بالعمل بهذا النظام والتوكيلات الملاحية مراعاة استيفاء محضـر فـض الأختام بتوقيع ممثلي المصلحة والوكيل والشركة الخازنة.

و-فى جميع الأحوال تطبق أحكام القانون وهذه اللائحة المنظمة لتحصيل الضـريبة الجمركيـة وغيرهـا مـن الضرانب والرسوم والغرامات حسب الحالة، وتسأل الشركة فى حال ثبوت مسئوليتها عن العجز الكلى أو الجزنـي بصفة نهائية وكذا الغرامات المستحقة واستيفاء القواعد الاستيرادية.

ويراعى إنهاء الإجراءات الجمركية بمعرفة أصحاب البـوالص الفرعيـة أو وكلانهـم بتقـديم إقرار جمركـي لكل رسالة على حده واستيفاء أحكام الإفراج المقررة بهذه اللائحة.

على أن تتم الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة إلكترونياً في المواقع الجمركيـة التي تعمل وفقاً لمنظومة نافذة.

# صفحة 34
# يتم الالتزام بالضوابط التالية عند العمل بنظام البوالص المجمعة: 

أ.ضرورة تحديد الوجهة النهائية بالبوليصة الكلية والبوالص الفر عية بشكل واضح.
ب.بالنسبة للشحنات الواردة بالنظـام البحـري فإنـه فـى حالـة ورود البوليصـة الكليـة متضـمـة البـوالص الفر عية كلها باسم عميل واحد فـلا يطبـق بشـأنها نظـام البـوالص المجمـعة، ولا يسـرى هـذا علـى شـحنات النظـام الجوى (وارد، صادر) وذلك نظرا لطبيعة الشحن الجوى وظروف عمل هذه الشركات.

ج.تقدم البوالص الفر عية مشمول البوليصة الكلية خلال المدة القانونية لتقديم قائمة الشحن والمنصـوص عليها بالقانون وهذه اللائحة وبعد هذا التاريخ يتم تطبيق الغرامات المنصوص عليها بالقانون.

د.يطبق في شأن نقل الحاويات المشتركة إلىى أحـد الإيـداعات العامـة أو الخاصـة المـرخص بهـا جمركيـا، الأحكام المنصوص عليهـا فـى المـادة (٢٨٣) مـن هـذه اللائحـة، علـى أن يـتم تقـدير القيمـة وفقـاً لقواعـد التقيـيم الجمركي بالمادة السابعة من الاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة وذلك بغرض تحديد الضمانات لأغراض النقل.

ه.عدم السماح بنقل الحاويات المشتركة والمشتملة على المتفجرات والمواد الشبيهة لهـا والمـواد القابلـة للالتهاب والمواد الخطرة والواردة بنظام البوالص المجمعة للتخزين خارج الميناء.

و.فى جميع الأحوال تطبق أحكام القانون مع إخطار الإدارة المركزية للسياسات والإجراءات الجمركية فـى حالة تكرار المخالفات للنظر في إلغاء المنشور الصادر بالعمل بنظام البوالص المجمعة.

# صفحة 35
# الإجراءات 

قبل التقدم بالإقرار الجمركي

## إجراءات التفريغ

- إجراءات التفريغ بالموائي البحرية
- أنواع التفريغ
$\checkmark$ بضائع تفرغ على الرصيف
$\checkmark$ بضائع تفرغ في الصنادل أو المواعين
$\checkmark$ بضائع تفرغ على وسائل النقل مباشَراً
$\checkmark$ بضائع تفرغ بنظام جاري الإستلام

إجراءات التفريغ بالموائيء البحرية: -
قبل

- يخطر التوكيل الملاحي الجمرك المختص (إدارة الحركة) (الذي تتراكى بدائرته السفينه أو الناقله أو
غيرها من وسائل النقل) بموعد تفريغ البضائع موضحا به اسم وسيلة النقل ووجهة تراكيها.
اثناء
- يتم التفريغ تحت الملاحظة الجمركية، وللجمرك المختص الحق في الاطلاع على دفاتر قيد المفرغ أولاً
باول
بعد
- بعد تمام التفريغ يتقدم التوكيل الملاحي بارسال بيانات البضائع التي تم تفريغها الي إدارة حركة الجمرك إليكترونيا، على ان تتضمن تلك البيانات - العدد والنوع والعلامات والأرقام والمصدر الذي شحنت منه، مصحوبة بصور من بطاقات النقل الداخلية والموقعة من أمين المخزن أو الساحة
- تتم التسوية بمجرد الإتتهاء من التفريغ بمقارنة الوارد بالمنافيست والمفرغ الفعلي

# صفحة 36
# ملحوظة: - 

(1) يجب أن تبلغ أرقام الحاويات والطرود المفرغة أولاً بأول للنظام المميكن بحيث تتم التسوية اليكترونياً بمجرد الانتهاء من التفريغ مقارنة الوارد بالمنافيست والمفرغ الفعلي.
(2) وفى الحالات المبررة وبموافقه المنافيست ومدير عام الجمرك المختص يمكن السماح بتفريغ مشمول الحاوية الى حاوية أخرى على ان يتم ذلك تحت الاشر اف الجمركى مع التحقق من الاصناف.
(3) يتم شحن وتفريغ ونقل البضائع من السفن او الناقلات او غيرها من وسائل النقل البحري او النهري باستخدام المخازن والساحات المخصصة لذلك.

# صفحة 37
# أنواع التفرغ 

1) بضائع تفرغ على الرصيف
2) بضائع تفرغ في الصناعل أو المواعين
3) بضائع تفرغ على وسائل النقل مباشَراً (تحت الثككة)
4) بضائع تفرغ بنظام جاري الإستلام

## 1- بضائع تفرغ على الرصيف

يعد هذا النظام هو الأساسي وعليه يتم تفريغ كامل البوالص ويحدد بداية ونهاية التفريغ، ثم تتم عمليـة التسوية على النسخة الورقية. وهي إما أن تكون: --

* بضائع نظام مخزن ويتم نقلها إلى مواقع التخزين في المخازن. (لأنها تتأثر بعوامل الطبيعة)
* بضائع نظام تسليم صاحبه، ويتم نقلها للتشوين في الساحات. (لا تتأثر بالطبيعة مثل الرخام)
* الحاويات وتسلم في ساحات الحاويات.

2- بضائع تفرغ في الصناعل أو المواعين
من امثلتها البضائع الصب والبضائع ذات العيوات النمطية والمتجانسة في النوع (بضائع تسليم صاحبه) وكذلك البضائع القابلة للالتهاب والخطرة والتي يحظر تفريغها على الأرصفة

# صفحة 38
# 3- بضـانع تفرغ على وسـائل النقل مباشـر (تحت الثككة) 

## المدلول (التعريف بالنظام)

تفريغ البضاعة مباشرة من السفينة (الباخرة) على وسـائل النقل، بعد سداد الضـريبة الجمركيـة وغير هـا من الضرائب والرسوم، وتتم اجراءات الكشف ومعاينة البضاعة والتحقق والوزن أول بأول، من خلال لجنـة تشكل من (حركة وتعريفة) ويتم إثبات المعاينـة علـى البيـان الجمركـي، ويعتمـد راي اللجنـة مـدير الجمـرك المختص.

أنواع البضائع التى تتدرج تحت هذا النظام: -
1- رســائل المشــارطة البحريــة (يــتم تــأجير الســفينة أو جــزء منهــا ويقــوم صــاحب الثــأن بثــحنها وتخزينها وتفريغها دون تدخل التوكيل الملاحي).
2- البضائع التي يحكم طبيعتها من النوعيات الآتية: -
$\checkmark$ سريعة التلف (مثل اللحوم والدواجن والمجمدات).
$\checkmark$ البضائع التي تتسبب في تلوث الأرصفة والمخازن وغيرها (مثل مسحوق الأعلاف)
$\checkmark$ البضائع التي تنفرط عند تداولها بالتفريغ او النقل مثل مجروش البلاستيك.
$\checkmark$ البضائع الخطرة مثل الكيماويات والمفرقعات وقابلة للاشتعال.
3- البضائع المنفرطة (الصب).
4- البضائع العارية الواردة دون عبوات (مثل حديد التسليح والخردة).
5- الرســائل ذات العــدد اوالأحجــام الكبيــرة والتــي تــرد فــي عبــوات يمكــن معاينتهــا بــالعين المجــردة بشرط: -
$\checkmark$ تماثل العيوات
$\checkmark$ تجانس المشمول او خضوعه لبند جمركي واحد).
6- بضائع تسليم صاحبه التي ترد في جوالات او براميل بأعداد كبيرة.

# صفحة 39
الشروط الواجب توافرها لتطبيق هذا النظام
1- التجانس والتماثل والعيوات نمطية
2- إمكانية المعاينة بالعين المجردة
3- ألا تكون من أصناف الفرز الثاني أو استوك وما دونها أو بواقي الاصناف والموديلات.
4- أن يكـون الصـنف والسـعر واحـد وفـي حالـة تعدد الأسـعار يجـب أن يقـر صـاحب الشـأن او وكيلـه
بقيولـه تحصـيل الضـرائب والرسـوم الجمركيـة وغيرهـا مـن الضـرائب والرسـوم علـى السـعر
ألاعلى.
5- قبـول مبـدأ العجـز - اي يتعهد صـاحب الشـأن او وكيلـه كتابـه علـى البيـان الجمركـي بسـداد كافـة
الضرائب والرسـوم وغيرهـا مـن الضـرائب والرسـوم عـن كامـل الرسـالة وعدم المطالبـة بـرد
الضـريبة الجمركيـة وغيرهـا مـن الضـرائب والرسـوم عـن اي عجـز يظهـر عنـد الصـرف (مبـدأ
القبول بالعجز)

ملحوظة: - يجب أن تكون كافة الشروط مجتمعة وليست منفردة باستثناء شرط المعاينة بـالعين المجردة إذا كان الصنف قابل للاشتعال أو المواد الخطرة مثال (الاستون)

ملحوظة: - إذا كان هناك عجز ضمن البيان الجمركي تم تسجيله بنظام التفريغ المباشر وقد تعهد صاحب الشأن بعدم المطالبة برد رسوم العجز (علماً بـأن هنـاك عجـز ورد مستقبلا) ففـي حالة إذا أقر صاحب الشأن أن القيمة والرسـوم ضـمن مشـمول البيـان الجمركـي السـابق، يجب تحصيل الضرائب والرسوم مرة أخري تطبيقاً لمبدأ عدم قبول العجز طبقاً لأحكـام المادة (209) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك.

# صفحة 40
# اجراءات وكيفية التعامل بهذا النظام 

بناء على رغبة صاحب الشأن او وكيلـه أي يتقدم بطلب يوضـح بـه مبررات سـحب الرسـالة طبقـا
لهذا النظام وفقا للبيان الجمركي ويؤشر بذلك على اذن الافراج
الطلب مستوفي الموافقات الآتية: -

- هيئة الميناء
- التوكيل الملاحي
- حركة البضائع
- إدارة المنافستو
موافقة مدير الجمرك المختص على سحب الرسائل وفقا للنظام.
ان تقدم المستندات اللازمة لتقييم وتبنيد الرسالة واتمام الاجراءات الاولية عليها وتحديد الضرانب
والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة، وصولا لإصدار اذن الافراج عنها.
استيفاء موافقات جهات العروض الرقابية المختصه قبل الافراج حال لزومها.
تتم معاينة هذه البضائع من خلال لجنة مشكلة من (حركة وتعريفة) على أن يتم إثبات نتيجة
المعاينة على البيان الجمركي، ويعتمد رأي اللجنة من مدير الجمرك المختص.

# صفحة 41
![img-21.jpeg](img-21.jpeg)

![img-22.jpeg](img-22.jpeg)

#### 1- **يضأن الفرع بنظام جارى الاستلام**

|  **الشكل** | **الشكل** | **الشكل** | **الشكل**  |
| --- | --- | --- | --- |
|  **مذكرة النظام** |  |  |   |
|  **يضمها ميثاق** | 1- يتم تخزين نسبة **20 % من النضال الواردة والبارفي يتم سحبها مباشرة.** |  |   |
|  **يضمها ميثاق** | 2- يتم تطبيق جميع **الشرط الواجب توافرها في نظام التوزيع المباشر** (تحت الشدة) |  |   |
|  **تخزين نسبة **20 %** من النضال الواردة والبارفي يتم سحبها مباشرة.** |  |  |   |
|  **تخزين النضال الواجب توافرها في نظام التوزيع المباشر** (تحت الشدة) | 1- **الجهة التخزينية** |  |   |
|   | 2- **التوكيل الملاحي** |  |   |
|   | 3- **قسم الحركة** |  |   |

**ملحوظة:** في حالة وجود عجز تنطبق نفس إجراءات قرار السحب المباشر.

# صفحة 42
# الإجراءات 
قبل التّقدم بالإقرار الجمركي 

إجراءات التخزين

- استلام البضائع بالمخازن
- استلام البضائع بالساحات
$\checkmark$ نظام تسليم صاحبه
$\checkmark$ ساحات الحاويات
- استلام البضائع بالإيداعات
- استلام البضائع بالمخازن

المستندات والنماذج الهامة: -

* محاضر الضم: -

- محضر يحرر عن الطرود الواردة زيادة عن شحنة الباخرة بإسم التوكيل الملاحي ويقوم بتحريره أمين المخزن من أصل وصورتين، ويوقع عليه أمين المخزن ومندوب التوكيل الملاحي ومأمور جمرك المختص ويوضح به عدد الطرود الزائدة ووزنها ومشمولها بالتفصيل وفقا لبيانات استمارة الجرد التي يقوم مأمور الجمرك المختص بتحريرها ويختم بخاتم التوكيل الملاحي
- محضر يحرر باسم الجهة الخازنة على البضائع الزائدة التي تظهر عند جرد المستودعات ولم تكن مدرجة بسجلاتها
* إيصال استلام الشحنة: -

الإيصال الذي يصدر عن أمين المخزن ويسلم إلى التوكيل الملاحي والذي يفيد استلام الرسائل المدرجة بقائمة الشحن ويوضح مقدار العجز في الطرود وكمية الطرود المستلمة بحالة ظاهرية غير سليمة

* استمارة جرد غير السليم: -

وتحرر بمعرفة مأمور الجمرك المختص بمشمول الطرد غير السليم من أصل وصورتين، ويوقع عليها مأمور الجمرك المختص وأمين المخزن ومندوب التوكيل الملاحي ومندوب حركة البضائع ...إن وجد
يسلم الأصل لصاحب الشأن وصورة لأمين المخزن وبحثفظ بالصورة الثانية بالجمرك

# صفحة 43
# إجبراءات استلام البضائع في المخازن : 

- يقوم التوكيل الملاحي بتقديم نسخة من قائمة الشحن لقسم حركة الجمرك وأمين المخزن أو ترسل الكترونيا.
- تقوم الشركة الناقلة بنقل البضائع إلي باب المخزن بموجب كارتات النقل حيث يقوم أمين المخزن بالتوقيع على صورتي كارتات النقل ويعيدهما إلى الناقل ويحتفظ بصورة ويجب أن يحدد في عملية الاستلام :
- عدد الطرود
- تاريخ الاستلام
- الماركات وعلامات الطرود
- حالة الطرود (سليمة - غير سليمة)
- تجنب الطرود (غير السليم) بمعرفة أمين المخزن وتحت إشراف مأمور المخزن حيث يتم جرد محتوياتها أولاً بأول عند الدخول ويحرر بها استمارة الجرد وتوضع في حجرة غير السليم بالمخزن ويجب أن ترفق استمارة غير السليم بشهادة الإجراءات الجمركية حيث يقوم قسم الإجراءات بالمجمع بتحديد العجز ويحرر إشعاراً للتوكيل لتقديم مبررات هذا العجز.
- يجب تخزين بضائع كل باخرة على حدة، ويتم فصل مشمول كل بوليصة على حدة ، مع وضع علامة برقم البوليصة والطريق لكل بوليصة للتعرف عليها عند إتمام الإجراءات الجمركية
- في نهاية عملية استلام حمولة الباخرة يقوم النظام المميكن بعمل التسوية وفي حالة عدم وجود نظام مميكن يقوم أمين المخزن بتسوية كاملة للمنافستو بالشكل الآتي :-

| إجمالي عدد الطرود بالمنافستو |  |
| :--: | :--: |
| (.) طرود يتم استلامها في مواقع أخرى |  |
| إجمالي الطرود الواجب استلامها بالمخزن |  |
| (.) طرود عجز لم ترد (عجز كلي) |  |
| ( + ) طرود وارده زيادة عن المنافستو (ضم ) |  |
| إجمالي الطرود المستلمة |  |
| التوقيعات |  |
| أمين المخزن | مندوب التوكيل الملاحي $\quad$ مأمور الجمرك |
| - يقوم مأمور الجمرك المختص بمراجعة عملية التسوية وإحالتها إلى مدير الحركة لإحالتها إلى إدارة المنافستو المركزي . |  |

# صفحة 44
# - استلام البضائع بالساحات 

## نظام تسليم صاحبه

## ساحات الحاويات

## استلام البضائع فى الساحة بنظام تسليم صاحبه:-

- تقوم إدارة الحركة المختصة بإرسال قائمة الشحن، أو مستخرج منها ، إلى أمين الساحة الذي يقوم بإدراج قائمة الشحن أو المستخرج بدفتر تسليم صاحبة أو الحاسب الآلي .
- يتابع أمين الساحة ورود البضاعة إلى الساحة أولاً بأول والتوقيع على صورتي كارتات النقل وتسليمها إلى الناقل ويحتفظ بصورة كما يسجل بداية ونهاية كل بوليصة على حدة ويجب أيضا أن يحدد :
$\square$ عدد الطرود الواردة (إذا كانت الرسالة طرود)
$\square$ تاريخ استلام كل شحنة من الرسالة
$\square$ العلامات والماركات الموضحة على الطرود
$\square$ حالة الطرود عند الاستلام (سليمة - مفككة)
- في نهاية استلام شحنة قائمة الشحن أو المستخرج يقوم أمين الساحة بإثبات واقعة التفريغ من حيث عدد الطرود وحالتها عند التفريغ
- يقوم أمين الساحة بتزييل قائمة الشحن أو المستخرج بإجمالي عدد الطرود وبداية ونهاية التفريغ وعرضه على مأمور الجمرك المشرف على الساحة للمراجعة وإحالته إلى إدارة الحركة التابع لها
- يقوم مدير إدارة الحركة بإحالة القائمة أو المستخرج إلى إدارة المنافستو المركزي .

# صفحة 45
# استلام البضائع الواردة في حاويات : 

- تلتزم التوكيلات الملاحية بعمل مستخرج من قائمة الشحن بالحاويات التي تتم مناولتها بالدائرة الجمركية معتمداً من المنافستو المركزي
- تحول قائمة الشحن أو المستخرج من إدارة حركة الجمرك إلى أمين الساحة ( التابع للجهة الخازنة)
- يتم نقل الحاويات إلى الساحة المخصصة لذلك بموجب كارثة نقل يوقع أمين الساحة على صورتين للكارثة وتسلم للناقل ويحتفظ بالصورة الثانية.
- يراعى أن يتم تشوين الحاويات التي تحتوى على بضائع قابلة للالتهاب أو البضائع الخطرة في مكان مخصص لذلك.
- يقوم أمين الساحة بإثبات واقعة الاستلام عند دخول الحاويات للساحة في سجل خاص بذلك (أو بأدراجها بالحاسب الآلي) مع تحديد حالة الأختام المضروبة عليها وقت الاستلام وفى حالة عدم سلامة أختام الحاويات يحرر أمين الساحة مذكرة فورية تعرض على مأمور جمرك الساحة
- يقوم المأمور بعمل محضر لفتح الحاوية وحصر عدد طرودها واثبات حالة الطرود (سليم - غير سليم) ويوقع على المحضر أمين الساحة ومندوب التوكيل الملاحي (ومندوب مراقبة البضائع ومندوب صاحب الشأن في حالة وجودهما) ثم توضع الأختام الجمركية واثبات أرقامها في المحضر المشار آلية
- يلتزم التوكيل الملاحي بأخطار الجمرك بالحاويات المشتركة التي تحتوى على أكثر من بوليصة ، وأكثر من صاحب شأن ، حيث يجب تفريغ مشمولها بالمخزن تحت إشراف الجمارك فورا ، ولا يجب استلامها بالساحة حيث توجه مباشرة إلى المخزن إلا في حالة اتمام الإجراءات معاً على جميع بوالصها .
- يقوم النظام المميكن أو أمين الساحة ( في حالة عدم الميكنة ) بإعداد تسوية لقائمة الشحن في نهاية التفريغ بالشكل الآتي :-

| إجمالي عدد الحاويات بقائمة الشحن |  |
| (.) الحاويات المستلمة في مواقع أخرى |  |
| إجمالي عدد الحاويات الواجب استلامها |  |
| (.) الحاويات التي لم ترد |  |
| (+) حاويات مفرغة بالزيادة |  |
| إجمالي الحاويات المستلمة |  |
| التوقيعات |  |
| أمين المخزن |  |
|  | مامور الجمرك المختص |

# صفحة 46
- تسلم قائمة الشحن وقائمة التسوية إلى المأمور والمشرف على الساحة لمراجعة عملية الاستلام بالمطابقة بين قائمة الشحن وسجلات الاستلام وكارتات النقل ثم يوقع على قائمة التسوية النهائية وإحالتها لمدير الحركة المختص الذي يقوم بدوره بعد المراجعة بإحالتها إلى المنافستو المركزي

# - استلام البضائع بالإيداعات 

يسمح بنقل الحاويات المشتركة من ميناء الوصول الى الايداعات العامه أوالخاصة بالشروط الآتيه: -
أن ترد البوليصة الكلية موضحاً بها جهـه الوصول النهائية الايداع العام أو الخاص. ان يرد بجميع البوالص الفرعية الخاصة بالبوليصه الكليـه جهـه الوصول النهائية نفس الايداع. موافقة المنافستو المركزى المختص. يراعى عدم السماح بنقل الحاويات المشتركة والمشتمله على المتفجرات والمواد الشبيهه لها والمواد القابله للالتهاب والمواد الخطرة الواردة بنظام البوالص المجمعه للتخزين خارج الميناء. في حالة اختلاف جهـه الوصول النهائية فى البوليصه الكلية او أحد البوالص الفرعيه فيتم تفريغ الحاوية بالمخزن النوعى المناسب.

# صفحة 47
# الإجراءات 

بعد التقدم بالإقرار الجمركي

الإجراءات بالمراكز اللوجيستية

## المناطق اللوجيستية

هي مراكز لخدمة المتعاملين مع المصلحة وتشتمل على مراكز الإدراج والبنوك والجهات الرقابية ومكاتب
الاستعلامات وشبابيك الجمارك.

## المركز الجمركي المطور (النافذة الواحدة)

هي التي يتم فيها إنهاء اجراءات التخليص الجمركي بغرض الإفراج عن البضائع الواردة، حيث تبـدأ بفـتح البيان الجمركي وتقديم المستندات الجمركية والاستيرادية الكترونيا من خلال أصحاب الشأن، حيث يـتم مراجعتهـا وتحديد مسار الإفراج الجمركي الكترونياً وإخطار منـاطق الفحـص والمعاينـة ثـم اسـتيفاء جميـع ضـوابط الصـرف منتهية بتسليم نسخة الإفراج الجمركي لصاحب الشأن للإفراج عن الرسالة.

## الدورة المستندية للوارد النهائي

أولا: - مرحلة تجهيز مستندات البيان الجمركي (قبل التقدم للجمارك)

- وهي مرحلة تمهيدية تتم من خلال صاحب الشأن أو وكيله، حيث يلتزم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركين بتقديم بيان جمركي عن البضائع التي تدخل للبلاد او تخرج منها ولو كانت معفاه من الضريبة الجمركية
- (المقصود بوكيله) (المخلص الجمركي) وهو كل شخص طبيعي أو معنوي مرخص له من المصلحة بالقيام بإعداد البيان الجمركي وتوقيعه وتقديمه للجمارك، وإتمام الإجراءات نائباً عن صاحب البضاعة.
- المقصود بالبيان الجمركي - الإقرار المقدم ورقياً أو إلكترونياً من ذوي الشأن أو من يمثلهم عن البضائع وفق النماذج المعده لذلك.

# صفحة 48
# - يجب تقديم نموذج البيان الجمركي الموحد (SAD) الكترونياً عن ايه بضاعة قبل البدء في إتمام الإجراءات 

ولو كانت هذه البضاعة معفاه من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على أن يكون موضحاً به كافة البيانات والعناصر التي تمكن من تطبيق الأنظمة الجمركية واستيفاء الضرائب في حالة استحقاقها.

يجب أن يقدم بيان جمركي إلكترونياً عن كل بضاعة واردة فور تفريغها مـا لـم تخـزن فـي السـاحات أو المخـازن المرخص بها جمركياً.

- وتكون مدة صلاحية البيانات الجمركية للإفراج ثلاثة أشهر تبدأ من تاريخ القيد بدفتر ٢٦ ك. م، إلا إذا كانت هذه البيانات محل منـازعة جمركية منظورة أمام لجان التظلمات أو التحكيم أو المحاكم أو كانت محل دراسة أو كانت محل منـازعة مع إحدى الجهات ذات الصلة بالبيان الجمركي أو كانت مخزنة بالمخازن المؤقتة، ففي هذه الحالات تنتهي صلاحيتها بمضي شهر من تاريخ انتهاء الدراسة أو الفصل في التحكيم أو النزاع أو انتهاء مدة الإيداع بالمخازن المؤقتة.
* ويراعي عند تجهيز ملف البيان الجمركي: - (المستندات الجمركية - والمستندات الإستيرادية)
- عدم إرفاق أي أوراق أو مستندات بالبيان الجمركي ليس لها علاقة بالمستندات المطلوبة للإفراج.
- الأصـل أن تكـون المسـتندات المقدمـة للجمـارك أصـليه عـدا الإفـراج المسـبق- ويجـوز قبـول صـور المسـتندات المقدمـة للمصلحة، والسـير فـي الإجـراءات الجمركيـة المقـررة علـى ألا يـتم الإفـراج عـن البضـــاعة إلا بعــد تقــديم أصـــول تلــك المســـتندات ولــو بـــالطرق الإلكترونيـــة المســـتحدثة.

# صفحة 49
ثانيا: - مرحلة ادراج البيان الجمركى: -
1- يقوم مالك البضاعة أو وكيله مـن المخلصـين الجمـركيين بـإدراج بيانـات البيـان الجمركـي وفقـا لنموذج البيان الجمركي الموحد (SAD) إلكترونياً، على منصة نافذة باستخدام التوقيع الإلكتروني لمالك البضاعة أو وكيله.

2- يعتبر صاحب التوقيع الإلكتروني أو اليدوي على البينان الجمركـي مسـنولاً عن صـحة مـا يـرد فيـه دون الإخلال بمسـئولية مالك البضاعة، وذلك في الحدود التي تتحقق فيها المسئولية.

3- يتم ادراج بيانات الإقرار الجمركي كاملة مـن واقـع الفـواتير والمسـتندات المقدمـة - وتعـد هـذه البيانـات مسـئولية المسـتورد أو وكيله، ويراعى إدراج بيانات الإقرار الجمركـي كاملـة، وإدراج البيانـات السـعريه طبقا للاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة لكل صنف من واقع الفواتير تفصيلاً بالعملة الأجنبية.

4- يتم تسجيل البيان الجمركي الكترونياً لدى المصـلحة بـرقم مسـلسـل بعـد التحقـق مـن أنـه مقـدم مـن مالـك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين، ومن استيفانه للبيانات المقررة، ويتبع الآتي: -
أ - يتم تخصيص دفتر 46 ك.م لكل نظام من النظم الجمركية سواء وارد أو صادر .
ب - يمسك بكل جمرك مختص دفتر طوارئ يستخدم في حالـه تعطـل الحاسـب الآلـي، تـدرج بـه البيانـات برقم مسلسل طوارئ خاص بكل جمرك، وتتم الإجراءات يدويا بعد القيد بـدفتر حـوادث الجمـرك وصـدور تعليمات مدير الجمرك بذلك.

ويجب بعد عودة العمل بالحاسب الآلي إدراج بيانات دفتر الطوارئ بالحاسب الآلي، ويقفل دفتر الطوارئ برقم مسلسل ٤٦ ك.م الأصلي.

يتعين قيد البيان الجمركي بدفتر 46 ك.م بالجمرك المخزن بدائرته الرسـالة وفقاً لقوائم الثـحن الواردة لـه، ويستثني من ذلك نظام التخليص المسبق أو اية انظمة جمركية اخري تحددها المصلحة

# صفحة 50
ثالثاً: مرحلة استلام البِيان الجمركى
1- يتعين على الموظف المختص عند استلام ملف البِيان الجمركي التأكد من التوقيع الإلكتروني أو
اليدوي، لمالك البضاعة أو من يوكله (على منصة نافذة من المخلصين الجمركيين أو بموجب توكيل رسمي أو تفويض الكترونى على المنصة من صاحب الشأن المسجل على المنصة أو الحاصل على التوقيع الالكترونى) على القيمة المقر عنها وإقرار القيمة والبيان الجمركي

2- التحقق من ان يكون مقدم ملف البيان الجمركى (في حالة الوكاله) من الوكلاء المقبولين لدى الجمارك أي من المخلصين الجمركين أو مساعديهم او مندوبيهم المرخص لهم.

3- التحقق (في حالة الوكالة) من وجود توكيل رسمي لمقدم ملف البيان الجمركى ورخصته أو تفويض الكترونى على المنصة من صاحب الشأن.

4- فحص ومراجعة المستندات اليا المرفقة بالبيان الجمركى والتأكد من مدي كفايتها ومطابقتها.

5- التأكد مـن ربـط البـوالص ومطابقتهـا لإذن التسـليم المرفـق بالبيـان الجمركـي، وكـذا بيانـات الفـواتير المدرجة ألياً مقارنه بـين بيانـات البوليسـة وإذن التسـليم (رقـم البوليسـة الشـحن - المسـتورد - اسـم وسيلة النقل - ميناء الشحن - الأصناف - الكميات - الأوزان - عدد الطرود - ارقام الحاويات)

6- إيلاغ مناطق الفحص ببيان الإقرارات المفر ج عنها بالمسار الأحمر أو المطلوب عرضها على الجهات الرقابية أو الأمنية إلكترونياً

# صفحة 51
![img-23.jpeg](img-23.jpeg)

**وتتمثل المستندات الجمركية وفقاً لأحكام اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك وهي ما يلي:**

1. **التأكد من القيد في سجل المتعاملين مع الجمارك (برينته متعاملين) (تغني عن كافة المستندات المدونة) (المستندات الخاصة بالقيد (السجل التجاري – البطاقة الضريبية – بطاقة القيمة المضافة))**
   - **ينشأ سجل المتعاملين مع المصلحة يقيد فيه المتعاملون معها من غير مستوردي البضائع للاستعمال الشخصي (اتجار، إنتاج، استخدام خاص، نظم جمركية خاصة) ويشترط إتمام الإجراءات الجمركية أو الإفراج عن البضائع المستوردة والمصدرة القيد بالسجل المشار إليه.**
   - **يلتزم الناقل أو من يمثله بعدم شحن أي بضائع عدا الأمتعة الشخصية لغير المستوردين المسجلين في سجل المتعاملين لدى الجمارك.**

2. **إذن التسليم الملاحي**
   - **يعد حامل إذن التسليم الخاص بالبضائع نائبا عن صاحبها في إتمام إجراءات الإفراج دون مسئولية على الجمارك من جراء تسليمها إليه.**
   - **إذن التسليم يجب أن يكون غير مشروط على الإدارات الجمركية المختصة عدم قبول إذن تسليم مشروطة تجنبا للأضرار الواقعة على أصحاب الشأن والمستوردين.**

3. **بوليصة الشحن (سند الشحن) عقد نقل يلتزم بمقتضاه الناقل بنقل البضائع إلى وجهة محددة باستثناء الإفراج المسبق يجوز تقديم صورة منها (ويتم تسليمها إلكترونيا).**

4. **الفاتورة التجارية التفصيليه وتغني عن كشف العبوة في حال اشتمالها على بيانات العبوة التفصيليه للبضائع الواردة.**
   - **أهم بيانات الفاتورة التجارية رقم مسايل – اسم المصدر – اسم المستورد – الأصناف – الكمية / العدد – الأوزان قائم وصافي – القيمة – العملة – نوع التعاقد – ….**

5. **بيان العبوة (يمكن الاستغناء عن بيان الوزن أو بيان العبوة في حالة ما إذا كان الوارد مشمول الرسالة بضائع منفرطه (الصب) أو إذا كانت الفواتير التجارية تفصيلية تشتمل على بيانات العبوة أو تشتمل على أصناف متماثلة داخل عبوات متماثلة أو البضائع الواردة كانت صنفا واحدا وموضحا بالفواتير الكميات والأوزان.**

6. **مستند اثبات المنشأ حال المطالبه بإعفاء أو تفضيل جمركي.**

7. **إقرار قيمة موقع من صاحب الشأن أو وكيله.**

# صفحة 52
# ملاحظات هامة:- 

- يجوز قبول صور المستندات المقدمة للمصلحة والسير في الإجراءات الجمركية المقررة على إلا يتم الإفر اج عن البضاعة إلا بعد تقديم أصول تلك المستندات ولو بالطرق الإلكترونية المستحدثة.
- ويجوز للمصلحة الإفر اج عن البضائع محل البيانات الجمركية غير مكتملة المستندات إذا تضمنت المستندات المقدمة للإفراج تفاصيل كافية يقبلها مدير الجمرك المختص بشرط تقديم مالك البضاعة أو وكيله ضمان قبل الإفر اج، على أن يتم استكمال جميع المستندات المطلوبة خلال مدة أقصاها ستة أشهر من تاريخ الإفر اج. ويكون الضمان المقدم أمانة نقدية أو خطاب ضمان مصرفي غير مشروط وغير قابل للإلغاء، معادلاً للآتي: -
1- مثل قيمة البضاعة المفرج عنها حسب تثمين المصلحة لحساب وزارة التجارة والصناعة فيما يخص المستندات غير المكتملة وفقاً لأحكام قانون الإستيراد والتصدير والقرارات المنفذه له.
2- قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم حسب تثمين المصلحة فيما يخص المستندات غير المكتملة بالنسبة للبضائع المطلوب تطبيق اتفاقية او إعفاء جمركي بشأنها. يتم وضع البيان الجمركي في حالة حفظ مؤقت، ولا تتم التسوية وتسديد البيان ورد الضمان إلا بعد استيفاء تلك المستندات، أو إتخاذ اللازم حيال تسييل الضمان فور انقضاء المدة المحددة
- يجوز لمالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين طلب العدول عن النظام الجمركي المقيد به البيان الجمركي وذلك قبل الإفر اج عن البضائع وتحويله إلى أحد الأنظمة الجمركية الأخرى، وفقاً للشروط الآتية: -
- توافر الشروط الخاصة بالنظام الجمركي المراد التحويل اليه.
- تطهير البيان الجمركي من كافة الغرامات أو التعويضات أو أيه مستحقات ماليه اخري.
- إلغاء البيان الجمركي السابق قيده يدوياً بدفتر 46 ك.م وقيد بيان جمركي جديد بالنظام المراد التحويل إليه ، او تعديل البيان الجمركي الكترونياً علي منصة نافذة، ولا يُعد طلب التحويل من نظام الإفر اج النهائي إلى نظام الدروباك لنفس المستورد عدولاً شريطة استيفاء أحكام وقو اعد نظام الدروباك.

# صفحة 53
![img-24.jpeg](img-24.jpeg)

![img-25.jpeg](img-25.jpeg)

- يجوز تعديل الإيضاحات الواردة في البيان الجمركي التي تمكن من تطبيق النظام الجمركي المقيد به البيان واستيفاء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عند الإقتضاء بعد تقديمه للجمارك وقيده البكترونياً أو يدوياً بدفتر (46 ك.م) إذا تقدم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بعذر مقبول قبل تحديد الطرود للمعاينة، كما يجوز تعديل الأخطاء المادية والحسابية الواردة في هذا البيان في اي مرحلة ولو بعد الإفراج.
- وفي جميع الأحوال لا يجوز إجراء أي تعديل في البيان الجمركي إلا بناء على موافقة كتابة أو الكترونية من مدير الجمرك المختص.

# صفحة 54
# (الإجراءات الجمركية بغرف التبريد والتثمين) 

الإدارة الالكترونية
هي اللجان الجمركية المنوط بهـا مراجعـة الإقرارات الجمركيـة والقيمـة والتعريفـة والقيـود الاسـتيرادية والتصديرية إلكترونيا

## (المثمن المستنـى)

1. دراسة مستندات البيان الجمركي المرسلة إلكترونياً.
2. مراجعة البند الجمركي الواجب التطبيق طبقاً للنظام المنسق S. H
3. دراسـة القيمـة طبقـاً للاتفاقيـة العامـة لمنظمـة التجـارة العالميـة ومراجعـة إقرار القيمـة المرفقـة بالفو اتير.
4. استيفاء كافة المستندات المطلوبة طبقاً للغرض الاستيرادي
5. تحديد جهات العرض الرقابية المقررة على السلع المستورده في حالة تعديل البند.
6. مراجعـة عمليـة الكشـف والمعاينـة الـواردة إليـه الكترونيـا مـع مراجعـة البنـد والقيمـة والكميـات والأصناف طبقاً لنتيجة الفحص والمعاينة مع ما هو وارد بالمستندات.
7. التأكـد مـن إدراج كافـة الأصـنـاف والكميـات الموضـحة بـالفواتير وبيـان العبـوة بالحاسـب الألـي وإظهارها بالإقرار المميكن.

## (دور موظف مراقب الدفع (مدير تعريفه))

1. المراجعة النهائية للبيان الجمركي
2. التأكد من استيفاء الجهات الرقابية والقيود الإستيرادية ومراجعة كافة إجراءات الشهادة قبل الدفع.
3. استيفاء كافة المستندات المطلوبة والتي لم تقدم ومراجعة كافة الإجراءات.
4. إضافة أي رسوم أو ضرائب لم تضاف عند تقديم الإقرار وتحديد الحسبة النهائية للضرائب والرسوم.
5. يتم اعتماد الرسوم والضرائب
6. لمراقب الدفع بالتحويل من "معتمد وتحت السداد" الى " يتم السداد" بعد المراجعـه النهائيـه للبيـان الجمركي،
7. يتم اخطار صاحب الشأن أو وكيله لسداد الرسوم والضرائب
8. بعد إتمام عملية السداد يتم التأكد من تمام السداد.
9. اعتماد البيان الجمركي والتوقيع عليه الكتروني على نسخة إذن الإفراج وكذلك توقيع صاحب الشـأن أو من يمثله قانوناً.

# صفحة 55
# الإجبراءات 

بعد التّقدم بالإقرار الجمركي

الإجراءات بمناطق الفحص والمعاينة

## مناطق الفحص والمعاينة

أماكن تقع بمناطق التخزين تتم فيها عمليات الفحص والمعاينة ، وتتواجد بهـا الجهـات الرقابيـة بجانـب اللجان الجمركية.

تعليمات عامة بمناطق الفحص والمعاينة: -
يتقدم أصحاب الشـأن أو وكلانهـم (المستخلصـين الجمـركيين) إلـى منـاطق الفحـص والمعاينـة أصحاب
الإقرارات الآتية: -
* الإقرارات الجمركية المفرج عنها بالمسار الأحمر.
* الإقرارات الجمركية التي تتطلب العرض على الجهات الرقابية.
* في حالة الإفراج بالمسار الأخضر تتم الإجراءات الرقابية والأمنية تحت الملاحظة الجمركية.
* لا يجوز معاينة وفحص الرسائل الواردة للبلاد بمعرفة أي من الجهات العاملة بالموائى المختلفة قبل بـده الإجراءات الجمركية في حضور موظفي المصلحة المختصين وتـوقيعهم علـى نتـائح المعاينـة والفحص. وفي حالة وجود إخباريات أو معلومات لدى أي جهة أمنية يتم التقـدم بهـا للجمـارك علـى أن يـتم التحقـق منها خلال ثمان واربعين ساعة على الاكثر أثناء إتمـام اجراءات الفحـص والمعاينـة بـالجمرك المخـتص ويمكن للجهة مقدمة الإخبارية او المعلومات الحضور أثناء إتمام الإجراءات.
* عدم وزن الأصناف الوارد سعرها بالقواتير بالوحدة ولـيس بـالوزن إلا فـي الحـالات التـي يكـون إجـراء الوزن فيها استرشاديا لأغراض تحديد القيمة الجمركية على أن يـتم الـوزن إتّـاء الإجـراءات الجمركيـة وقبل الصرف أخـذاً فـي الاعتبـار العناصـر التـي تـوثر علـى تحديـد القيمـة للأغراض الجمركيـة كمنشـأ البضاعة والمستوى التجاري .

# صفحة 56
![img-26.jpeg](img-26.jpeg)

- **في حالة الإفراج عن البضائع والأشياء الواردة برسم إعادة التصدير تحت أي من النظام الجمركبط فإنك يتعين كشف ومعاينة هذه الواردات والتدقيق في التوصيف بحيث تكون نافية للجهالة.**
- **يجوز لصاحب الشأن بناء على طلبه سحب عينات للتحليل بمعرفته (غير ملزمة للجمارك) قبل أو أثناء الإجراءات تحت الملاحظة الجمركية وسداد الضرائب والرسوم المستحقة عليها.**

- **يجوز بناء على طلب ذوي الشأن أو وكلائهم إجراء معاينة البضائع المستوردة ولأسباب مبررة خارج الدائرة الجمركية وفقاً للإجراءات الآتية:**
  1. موافقة المدير العام المختص أو من ينوب عنه على هذا الإجراء.
  2. تشكيل لجنة جمركية بعد سداد مقابل الخدمات المقرر.
  3. تحرير بيان جمركي عن البضاعة وتقدير الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة من واقع المستندات وتسدد بصفة أمانة.
  4. تنقل الحاويات المراد معاينة محتوياتها بعد وضع الأقفال الجمركية عليها في حالة فض السيل الملاحي داخل الدائرة الجمركية بموجب محضر فض أختام وغلق وموقع عليه من اللجنة المختص تحت رقابة وإشراف الجمرك المختص إلى مقر الجهة أو المصنع لحين إجراء المعاينة.
  5. تقوم اللجنة الجمركية في جهة الوصول بفض أختام الأقفال الجمركية ومعاينة ومطابقة الرسالة على المستندات وتسوية الأمانة إلى قطعي وتحصيل الفروق إن وجدت.

**(نسب الكشف والمعاينة) يراعى اتباع ما يلي بشأن أساليب الكشف والمعاينة للأغراض الجمركية:**

أ. نسبة الكشف لأي رسالة بما في ذلك قطع غيار السيارات %5 من عدد طرود الرسالة من مشمول كل حاوية، بشرط أن تقدم الفواتير وقوائم التعبئة المعتمدة وأن تشتمل على الأعداد والكميات والماركات أو العلامة التجارية ورقم الصنف وغيرها من المراقيم والعلامات والحروف التي تحدد الصنف. ويجوز لمدير التعريفة المختص تخفيض هذه النسبة في حالة الرسائل الكبيرة العدد أو القابلة للكسر إذا كانت عوائها متجانسة.

ب. نسبة الكشف للبضائع الواردة للجهات الحكومية وما في حكمها (1%) من المشمول بشرط تقديم قوائم التعبئة المستوفاة للشروط.

# صفحة 57
ج - فتح كافة طرود الرسالة وجردها تفصيلاً بمعرفة لجنة الفحص والمعاينة يكون الزامياً وإثبات
العلامات والماركات والمراقيم التي تحدد الأصناف في الأحوال الآتية: -
1- توافر معلومات جدية بوجود مخالفة في الرسالة.
2- ورود الطرود مجهلة وخالية من الماركات والعلامات التجارية المطبوعة عليها ضمن الرسالة
أو كانت هذه العلامات باليد.
3- إذا خالف مشمول أحد الطرود التي يتقرر انتخابها للفتح من الرسالة البيانات الواردة في
المستندات المقدمة.
4- إذا لم يسبق جرد الطرود غير السليمة تفصيلاً عند الاستلام بالمخازن.
5- الرسائل التي تحوي بضائع مستعملة والاستوكات والمرتجع والأمتعة الشخصية (الجرد
التفصيلي).
6- في حالة عدم تقديم بيان العبوة أو بيان الوزن المقبولة جمركياً.
د - يكتفى بمعاينة البضائع العارية (المنفرطة وتلك التي تتحدد قيمتها بالوزن) إذا كان المشمول ظاهراً
للعين المجردة ...وفي جميع الأحوال يجب ألا تخل هذه القواعد بنظام السحب المباشر.
((حالات الكشف باجهزة الفحص بالأشعة))
في غير حالات الاشتباه يكتفي باخضاع الرسائل التالية لأجهزة الكشف بالأشعة.
1- رسائل الترانزيت الواردة برسم المناطق الحرة العامة، والمناطق الإقتصادية ذات الطبيعة
الخاصة.
2- الرسائل التي تحوي صنفاً واحداً وطرودها متماثلة.
3- الرسائل التي يرى الجمرك المختص أهمية فحصها بالأشعة على أن توضح الأسباب على
البيان الجمركي بمعرفة مدير المجمع أو من ينوب عنه
4- الحاويات المبردة ، وعلى الأخص وحدات التبريد الملحقة بها وما يماثلها والتي ترد من
الخارج سواء كانت مملؤة أو فارغة بغرض ملئها وإعادة شحنها أو استخدامها

# صفحة 58
# (دور مامور الحركة بمناطق الفحص والمعاينة) 

* مطابقة الأعداد والأوزان ومراقيم الرسالة الواردة
* في حالة المطابقة يتم التأشير بالمطابقة
* في حالة عدم المطابقة يقوم بكثف الرسائل وجردها (عمل استمارة جـرد) والتوقيع بالإسم الثكثثي المفروء على مستند الكثثف.
* محضر فض الأختام
(دور مامور التعريفة بمناطق الفحص والمعاينة)
* معاينة الأصناف الواردة علي الطبيعة وفقاً لأساليب المعاينة الجمركية السابقة
* تدوين نتيجة المعاينة وفقاً لمنطوق الصنف الوارد بجدول التعريفة الجمركية.
* إرسال المعاينة الكترونيا.

# صفحة 59
# اختصاص الإدارة العامة للحركة (منطقة الفحص والمعاينة) 

* الإشراف على الأرصفة والساحات والمخازن التابعة
* مراقبـة أعمـال التفريـغ والشـحن علـى الأرصـفة والسـاحات والمخـازن ومراقبـة توجيهـا إلـى الأمـاكن

المخصصة.
* مراجعة أعمال الاستلام في المخازن والساحات واعتماد تسوية المنافسيتات.
* جرد الطرود غير السليمة والإشراف على إيداعها في الغرف المخصصة.
* جرد الطرود الزائدة وتحرير محاضر الضم بها.
* تسجيل بضائع تسليم صاحبه والحاويات ومراقبة المنصرف منها.
* جرد المخازن والساحات جرداً جزئياً وكلياً.
* القيام بكثف الرسائل أو جردها أو التحقق وفق القواعد المقررة.
* الاشتراك مع جهات الفحص الرقابية ومأموري التعريفة لإجراء الكثف في وقت واحد.
* مرافقة طلبات الإرسال والتخزين والبوصل والتأكد من وصولها مقصدها النهائي وفق القواعد المقررة.
* تطبيق أحكام البضائع المهملة على البضائع التي يهمل أصحابها في سحبها خلال المدة المحددة

# صفحة 60
![img-27.jpeg](img-27.jpeg)

![img-28.jpeg](img-28.jpeg)

![img-29.jpeg](img-29.jpeg)

**الإجراءات بالمتافى الجمركية**

#### (اختصاص الإدارة العامة للمنافذ)

- تختص بأعمال الصرف من المنافذ الجمركية وتسجيل أدون الإفراج والمنصرف من البضائع المفرج عنها من الدائرة الجمركية.
- تختص بإجراءات وزن البضائع التي يتقرر الإفراج عنها بالوزن وتسجيل هذه الأوزان وترفق بكارتة الصرف.
- متابعة دخول وخروج الحاويات وتسجيلها على كشوف الاستخلاص.

# صفحة 61
# إجراءات صرف الرسالة 

* بعد سداد الضرائب والرسوم الجمركية يتسلم صاحب الشأن أصل إذن الإفراج مرفقاً به صورة ضوئية طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة وإذن التسليم الملاحي.
* يرسل صورة إذن الإفراج ومرفقاً بها صورة ضوئية طبق الأصل لباب الصرف الكترونياً أو صحبة مندوب جمرك مناسب.
* وفي حالة ميكنة أبواب الصرف يكتفي باستدعاء بيانات إذن الإفراج على النهاية الطرفية بباب الصرف بدلاً من إرسال صورة إذن الإفراج ورقياً أو ارسال اشارة اليكترونية بصرف الرسالة.
* يقوم مأمور الباب بمراجعة ومطابقة أصل إذن الإفراج وصورة إذن الإفراج المرسل إليه ورقياً أو إليكترونيا والتأكد من ختم أصل وصورة إذن الإفراج، ويقوم بتسجيل بيانات إذن الإفراج في دفتر حوادث الباب ورقياً أو إليكترونيا
* في حالة المطابقة يأذن مأمور الباب بصرف الرسالة فوراً ويتولي معاون الباب مراجعة عدد الطرود والماركات وأرقام الحاويات وأرقام السيول وسلامتها (إن وجدت في حالة الإفراج بأحد النظم الجمركية الخاصة)
* وتقتصر مسئولية باب الصرف على مراجعة ماركة الطرود وعددها وفي حالة الصرف بالحاويات يتم مراجعة أرقام الحاويات وأرقام السيل الجمركي (إن وجدت).
* في حالة وجود اختلاف يعرض على المجمع المختص إذا كان الصرف في مواعيد العمل الرسمية وإذا كان الصرف بعد مواعيد العمل الرسمية يعرض على نوباتجي الرئاسة أو المأمور النوباتجي لاتخاذ اللازم
* وفي نهاية كل وردية يقوم معاون باب الصرف بتجميع صور أذون الإفراج مرفقا بها كارتات الصرف وتسلم للجمرك المختص حيث ترفق بالإقرارات الجمركية
* في حاله الصرف الجزئي إذا لم يتقدم صاحب الشأن أو من ينيبه للصرف أكثر من أسبوع يعاد إذن الإفراج إلى المنطقة اللوجستية المختصة.
* لا يتم الصرف من المنافذ الجمركية إلا بعد وصول صور إذن الإفراج من الجمرك المختص أو الإشارة الإليكترونية
* في حالة إستخدام الأبواب الإليكترونية يقوم مأمور الباب بمتابعة الصرف من خلال النهايات الطرفية في الأماكن المخصصة لذلك.

# صفحة 62
![img-30.jpeg](img-30.jpeg)
![img-31.jpeg](img-31.jpeg)
التخليص المسبق
إدراج البيانات بالحاسب الالىي بمعرفة
![img-32.jpeg](img-32.jpeg)
تقديم المستندات بشباك الإستقبال
مراجعة البند والقيمة
![img-33.jpeg](img-33.jpeg)
![img-34.jpeg](img-34.jpeg)
![img-35.jpeg](img-35.jpeg)
![img-36.jpeg](img-36.jpeg)
![img-37.jpeg](img-37.jpeg)
![img-38.jpeg](img-38.jpeg)
![img-39.jpeg](img-39.jpeg)
![img-40.jpeg](img-40.jpeg)
![img-41.jpeg](img-41.jpeg)

# صفحة 63
التخليص المسبق

# المقصود بالتخليص المسبق:- 

للمستورد أو وكيله اتخاذ إجـراءات التخليص الجمركـي المسـبق عن البضـاعة، وسـداد النسـبة التـي يحددها الوزير (نسبة 1\% من الضرائب والرسوم المقدرة مبدئياً) تحت التسوية وذلك قبل وصول البضاعة إلى أراضي الجمهورية، علي أن يتم إجراء التسوية النهائية وسداد كامل الضريبة الجمركية وغيرها مـن الضـرائب والرسوم بعد وصول البضاعة ومعاينتها ومطابقتها واسـتيفاء القواعد الرقابيـة والإسـتيرادية المقـررة ووفقـاً للتعريفة الجمركية النافذة وقت الإفراج.

## كيفية التعامل بنظام التخليص المسبق: -

بناء على رغبة المستورد او وكيله، حيث يوضح بإقراره الرغبة في إتمـام الإجـراءات بنظـام التخليص المسبق.

- للمستورد أو وكيله القيد الإلكتروني للبيان الجمركـي وفقـاً لإجـراءات التخليص المـسبق فـي أي موقـع جمركي بصرف النظر عن جمرك وصول البضاعة (جمرك الإفراج).
- يراعي إلتزام المراكز اللوجيستية بعدم فتح بيانات جمركيـة علـى الـوارد النهـانى تحـت نظـام التخليص المسبق بعد وصول الرسالة الى الموانىء ويقتصر عملها على الرسائل التى لم تصل الى البلاد بعد، مـع الالتزام بأستيفاء كافة الشروط والاحكام المنصوص عليها باللانحة التنفيذية لقانون الجمارك.

# صفحة 64
# مزايا نظام التخليص المسبق 

اتمام الاجراءات الجمركية قبل وصول البضاعة.
سداد النسبة التي يحددها الوزير والمقدرة بنسبة 1% من الضرائب والرسوم المقدرة مبدئياً تحت التسوية
إجراء التسوية النهائية وسداد كامل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بعد وصول البضاعة ووفقاً للتعريفة الجمركية النافذة وقت الإفراج.
استيفاء القواعد الرقابية والاستيرادية المقررة بعد وصول البضاعة
في حالة إعادة تصدير البضاعة التي سبق اتخاذ إجراءات التخليص الجمركي المسبق بشأنها أو إعدامها تلتزم مصلحة الجمارك برد المبالغ السابق تحصيلها عنها فور إعادة التصدير أو الإعدام، ودون إجراء مقاصة بين هذه المبالغ وأية مبالغ تخص بضائع أخري.
بعد وصول البضائع الخاصة بالبيانات الجمركية المفرج عنها بنظام التخليص المسبق منحها أولوية الدور عند نهو الإجراءات الجمركية عليها للإفراج النهائي عنها.
يجوز تطبيق نظام التخليص المسبق على النظم الجمركية الخاصة.

## شروط التخليص المسبق :-

يشترط في البضائع أو السلع الورادة ان تكون جديدة ويجوز للبضائع المستوردة مستعملة وفقاً للائحة القواعد المنفذة لأحكام الإستيراد والتصدير.
ان تكون واضحة الوصف والمراقيم بالمستندات المقدمة (غير مجهله). (حيث تتم عملية التثمين وتحديد القمية والبند والفئة وبالتالي الضرائب والرسوم المستحقة عليها)
أن تكون البضائع تم شحنها بالفعل.
تقديم أصل بوليصة الشحن أو صورة منها ضمن مستندات الإقرار.
تقديم صور المستندات الخاصة بالرسالة في حالة عدم توافر أصول المستندات على أن يتم تقديمها مع إذن التسليم الملاحي بجمرك الوصول.
بعد وصول البضاعة تتم الإجراءات في مناطق الفحص والمعاينة بجمرك الوصول.

# صفحة 65
# الإجراءات الجمركية 

الإجراءات بعد الشحن وقبل وصول البضاعة:

تتم الإجراءات الجمركية بنظام التخليص المسبق بمعرفة لجنة التخليص المسبق بالموقع الجمركي.
دور المستورد او وكيله: -
قيد البيان الجمركى وفقا لاجراءات التخليص المسبق
ارفاق ما يثبت شحن البضاعة من الخارج بتقديم أصل بوليصة الشحن او صورة منها.
دور مصلحة الجمارك: -
بعد قيد البيان الجمركى يتم التأكد من وجود رقم القيد الجمركى المبدئي والمثبت بمستندات الشحن قبل شحن البضاعة في الحالات التي تتطلب ذلك .
مراجعة المستندية واتمام الاجراءات وإصدار رقم التسجيل 46 ك.م للبيان الجمركي.
اخفاء مسار الافراج لحين ربط بوليصة الشحن بجمرك الوصول.
في حالة وجوب العرض على جهات رقابية أو أمنية ، يتم اتاحة البيانات لكافة الجهات المعنية
لإعمال شئونها.
يسلم للمستورد او وكيله بعد اداء الضرائب والرسوم المستحقة اذن الافراج موضحا به ( مزيل بعبارة ( يتم استيفاء الاجراءات الجمركية والنواحي الاستيرادية وجهات العرض فور وصول البضاعة)
في حالة عدم وجود ربط يتم تسليم نسخة اذن الافراج ونسخة الي جهات العرض وصورة طبق الاصل من الفواتير وبيان العبوة.
ترسل الكترونياً صورة إذن الإفراج وبيان العبوة والفواتير إلى جمرك الوصول.

# صفحة 66
# الإجبراءات بعد وصول البضاعة : 

يراعي بعد وصول البضائع الخاصة بالبيانات الجمركية المفرج عنها بنظام التخليص المسبق منحها أولوية الدور عند نهج الإجراءات الجمركية عليها للإفراج النهائي عنها.
في حالة التأكد من وجود رقم القيد الجمركى المبدئي ومستندات البضاعة يتم السير في الاجراءات، وفي حالة عدم وجود هذا الرقم بمستندات الشحن يتم اعادة شحن هذه البضائع للخارج.
يتقدم المستورد أو وكيله إلى منطقة الفحص والمعاينة بجمرك الوصول المختص بمنطقة التخزين بمستندات الإفراج بالإضافة إلى إذن التسليم الملاحى وصورة ضوئية منه وأصل المستندات في حالته عدم تقديمها عند إتمام الإجراءات الأولية.
يقوم جمرك الوصول بمطابقة رقم القيد الجمركى المبدئي على كل من المستندات الخاصة بالبضاعة وعلى مستندات الشحن (قائمة الشحن وبوالص الشحن) وذلك من خلال ادارة المنافيسـت المركزي التابع لها الجمرك.
يتم استدعاء البيان الجمركي على النهاية الطرفية حيث يتم ربط المنافستو بالإقرار المميكن (تسديد رقم البوليصة برقم 46 ك. م) وتحديد مسار الإفراج طبقاً لمعايير إدارة المخاطر.

في حال الإفراج بالمسار الأخضر: -
بعد استيفاء جهات العرض يسلم لصاحب الشأن أصل إذن الإفراج مرفقا به صور طبق الأصل من الفواتير وبيان العيوه ليتوجه لصرف الرسالة
ترسل صورة من إذن الإفراج ومرفقاته لباب الصرف (ويختم أصل وصورة أذن الإفراج لا مانع من الصرف) ويصبح السداد نهائيا.
يخطر جمرك إتمام الإجراءات بتمام الصرف.

# صفحة 67
# 4 

## فى حالة الإفراج بالمسار الأحمر:-

تتم إجراءات الفحص والمطابقة الجمركية والرقابية والأمنية في آن واحد

- فى حالة المطابقة وموافقة جهات العرض الرقابية والأمنية يسلم لصاحب الشأن أصل إذن الإفراج بمرفقاته ليتوجه لصرف الرسالة بعد ختمه بـ "لا مانع من الصرف" ويصبح السداد نهائيا ويخطر باب الصرف بصورة إذن الإفراج الموضح عليها (لا مانع من الصرف).
- فى حالة وجود اختلاف سواء فى الكميات أو الاصناف بين ما تم من اجراءات بجمرك الإفراج المسبق والمعاينه الفعليه بجمارك الإفراج، يسحب أصل إذن الإفراج ويتم جرد وكشف الرسالة بالكامل كشف الجميع وتعرض على المنطقة اللوجستية بجمرك الوصول لإعادة الدراسة واعادة حساب الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم حسب الوارد الفعلي وإنخاذ الإجراءات القانونية ويخطر جمرك التخليص المسبق.
- فى حاله رفض الجهات الرقابية أو الأمنية الإفراج عن الرسالة يسحب أصل إذن الإفراج ويرفق به نسخة جهات العرض موضحا بها الرفض وترسل إلى الجمرك المختص (المخزن بدائرته البضاعة المرفوضة) ليرسل بدوره خطاب بالرفض والجهة الرافضة لصاحب الشأن لاتخاذ الإجراءات اللازمة سواء إعاده التصدير أو الإعدام. ......الخ وترسل إلى جمرك التخليص المسبق لاتخاذ إجراءات رد الضرائب والرسوم فور اعادة التصدير أو الاعدام بعد خصم ما قد يكون مستحقاً عليها ودون اجراء مقاصة بين هذه المبالغ وابه مبالغ تخص

بضائع اخري.

لا يتم صرف الرسالة من أبواب الصرف الجمركية إلا بعد وصول صورة إذن الإفراج من الجمرك المختص صحبة مندوب جمرك أو إليكترونياً أو رسالة إليكترونية بذلك.

يقوم جمرك الإفراج بارسال أصل المستندات ونسخ اذن الإفراج الي الجمرك الذي تم به قيد البيان الجمركي لاجراء المراجعة وتسديد قيوداته.

# صفحة 68
![img-42.jpeg](img-42.jpeg)

# الإجراءات الجمركية 

(الصادر)

# صفحة 69
![img-43.jpeg](img-43.jpeg)
![img-44.jpeg](img-44.jpeg)
![img-45.jpeg](img-45.jpeg)

# صفحة 70
# أولا : الصـادر النـهائي 

## إرشادات عامة

(1) للمصدرين الحق في :-

* طلب اجراء المعاينة والمطابقة خارج الدائرة الجمركية في المواقع الإنتاجية والتخزينية للبضائع المصدرة وطبقاً للقواعد المقررة.
* الحصول على الخدمات الجمركية واتمام اجراءات دخول البضائع المصدرة الي الدائرة الجمركية علي مدي 24 ساعة.
* لا يجوز تحصيل ايه رسوم او اجور للعمل اضافية لقاء العمل الذى يقوم به العاملون بمصلحة الجمارك لحساب ذوى الشأن داخل الدوائر الجمركية فى اوقات العمل الرسمية.
* في حالة الصادر النهائي وبعد تمام الشحن وورود منافستو الصادر يحق للمصدر الحصول على صور ضوئية طبق الأصل من شهادات الصادر لتقديمها إلى الجهات المختصة مع توضيح الجهة المرسل إليها على الصورة المطلوبة دون أدنى مسئولية على مصلحة الجمارك.
* تصدر المنتجات المصرية عن طريق الجمارك مباشرة دون حاجة لموافقة تصديرية .
* جواز تعديل الإيضاحات الواردة بالبيانات الجمركية لرسائل الصادر التي يتم فتحها بكميات كبيرة ويتم دخولها علي مراحل ، أو البضائع التي يتم شحنها داخل عده حاويات ويطلب التعديل عند آخر شحن قبل الدخول ، قبل تحديد الطرود للمعاينة عند آخر شحن (المصدر الفعلي)
* وفي جميع الأحوال لا يجوز إجراء أي تعديل في البيان الجمركي إلا بناء علي موافقة كتابة أو الكترونية من مدير الجمرك المختص.

# صفحة 71
![img-46.jpeg](img-46.jpeg)

![img-47.jpeg](img-47.jpeg)

- **جواز تعديل الأيضاحات التالية الواردة بالنسبة للبيانات الجمركية الصادر بعد تقديم أسباب مبررة يقبلها مدير عام الجمرك المختص :-**
  - **اسم وسيلة النقل الواردة بإذن الشحن الصادر.**
    - **وجيهة الرسالة المصدرة وذلك إلى ما قبل الوصول إلى الوجهة النهائية بناء على طلب يقدم من التوكيل الملاحي أو شركات الطيران ووكالة الشحن وشركات النقل الأخرى المعتمدين لدى المصلحة بناء على طلب الشاحن.**

**(2) يجب على المصدرين أو وكلائهم:**

  - **التوقيع على القرار الجمركي بمسئوليته عن ما دون بالاقرار.**
    - **حالات إعادة تصديرها يجب الإفصاح عنها بأقرار الصادر مع توضيح أرقام شهادات الوارد ونظام الأقراج وأرفاق صورة طبق الأصل من الشهادات وقسائم السداد.**
    - **يسمح بإعادة تصدير البضائع السابق استيرادها على أن يتم مطابقتها على مستندات الورود والتأكد من عينيتها في حالة طلب استرداد ضرائب أو رسوم أو ضمانات مقدمة بقيمتها.**

- **في حالة تصدير بضائع أجنبية سبق استيرادها والإفراج عنها برسم الوارد النهائي ولم يتم طلب استرداد الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عنها فيتم تصديرها بموجب النموذج الجمركي الموحد الـ (SAD) – بنظام الصادر النهائي (كود 603 – صادر نهائي سبق دخوله وارد نهائي).**

- **عدم السماح بتصدير أي بضائع باهظة الضرائب الجمركية (مثل السجائر والتبغ ومنتجاته والخمور ….. الخ) من الجمهورية أو تحت نظام جمركي آخر إلا داخل حاويات مغلقة فقط.**

- **عدم جواز تصدير المنتجات الصناعية إلا إذا كانت من أنتاج منشآت صناعية صادر لها ترخيص بأقامتها ومزاولة نشاطها، وذلك فيما عدا المصنوعات اليدوية والحرفية والعاديات السياحية.**

- **عدم جواز تصدير منتجات المشروعات الإنتاجية المصرية أو عبواتها المدون عليها أسماء أو علامات هذه المشروعات إلا بواسطتها أو من تنبيه أو بناء على موافقه أو ترخيص موثق منها.**

# صفحة 72
(3) بالنسبة للرسائل التي تتطلب موافقات تصديرية للبضائع المصرية والمعلنة من خلال الجمارك فيراعي :-

* مطابقة الموافقات التصديرية المعلنة علي أصل الموافقات التصديرية الخاصة بأصحاب الشأن والصادرة عن وزارة التجارة والصناعة قبل التصدير مع مراعاة الشروط الواردة بالموافقة وعلي أن تكون هذه الموافقة أحد مستندات شهادة الصادر.
* وفي حالة تصدير أصحاب الشأن لجزء من الكميات الواردة بالموافقة يتعين التخصيم علي أصل الموافقات التصديرية الصادرة لأصحاب الشأن واعتمادها من الجمرك المختص وتحفظ صورة طبق الأصل منها بشهادة الصادر علي أن يحفظ أصل الموافقة بشهادة الصادر عند استيفاء آخر رصيد.
* يكون تصدير المنتجات البترولية " البوتاجاز - البنزين - النافتا - وقود النفاثات - زيوت التزييت -الكيروسين - السولار - الديزل - المازوت - الإسفلت " بموافقة الهيئة المصرية العامة للبترول .
* يسمح بتصدير (المذيبات فيما عدا (المذيبات التى يستخدم في أنتاجها البنزين أو الكيروسين أو السولار) والراتنجات والبويات والدهانات) بعد قيام الجمارك بسحب عدد 3 عينات قانونية من مشمول الرسالة المصدرة لتحليلها ، مع أخذ تعهد علي المصدر بآنه إذا تبين من نتائج التحليل أن المنتج المصدر يدخل في محتوياته بنزين أو كيروسين أو سولار يلتزم بسداد فرق الدعم الذي تقرره الهيئة المصرية العامة للبترول وتقديم مستند السداد للجمارك أو تقديم خطاب من الهيئة المصرية العامة للبترول يفيد بآنه حصل عليها لاستخدامها في الصناعة بالسعر غير المدعم ، وذلك خلال مدة لا تتجاوز شهر من تاريخ إخطاره
(4) امثلة للبضائع المحظور تصديرها
* النحاس نصف خام - النحاس غير النقي - فضلات وخردة النحاس - قضبان وعيدان وزوايا وأشكال خاصة من نحاس - أصناف آخر من نحاس مصبوبة أو مقولبة أو مبصومة أو مطرقة.
* الرصاص بأشكالـة الخام- خردة وفضلات من رصاص - الواح وأشرطة - مصنوعات من رصاص.
* الأرز بكافة أنواعـة بما في ذلك كسر الأرز.

# صفحة 73
(5) امثلة البضائع التى يحصل عنها رسم صادر حال تصديرها
\# صنف خردة وفضلات من خلائط صلب مقاوم للصدأ - القرار الوزاري 490 لسنة 2023
\# أتربة ومساحيق ورقائق من زنك - القرار الوزاري 242 لسنة 2023
\# البرسيم والمواد العلفية - القرار الوزاري 214 لسنة 2023 -
\# بلوكات الرخام والجرانيت - الرمال القرار الوزاري رقم 102 لسنة 2024
\# قصاصات وفضلات الاقمشة القرار الوزاري رقم 124 لسنة 2024

# صفحة 74
# الدورة المستندية للصادر النهائى: 

## أولا :- مرحلة تجهيز ملف البيان الجمركى

وهي مرحلة تمهيدية تتم من خلال صاحب الشأن أو وكيله وذلك بتجهير ملف البيان الجمركى بمرفقاته حيث يراعي عدم إرفاق أي أوراق أو مستندات بالملف الجمركي ليس لها علاقة بالمستندات المطلوبة للإفراج.

ثانيا :- إدراج البيانات بالحاسب الآلى :

* يتم إدراج بيانات الإقرار الجمركي عن البضائع المراد تصديرها بمعرفة صاحب الشــأن أو وكيله بأحد الطرق الإليكترونية بالنظام الآلي لمصلحة الجمارك.
* يتم طباعة الأقرار المميكن ويرفق به المستندات الجمركية والتصديرية المطلوبة.

ثالثاً: مرحلة استلام البيان الجمركى
دور موظفى جمرك الصادر:- (موظف الاستلام)
○ استيفاء توقيع مقدم الإقرار على البيان المميكن المقدم بصحة المستندات المقدمة ومسئوليته عما تم
تدوينه بها ( سواء كان صاحب الشأن أو وكيله )
○ مراجعــة مســتندات الملــف والتأكــد مــن إرفــاق المســتندات وتــدوينها فــي المكــان المخصــــص بغلاف ملــف الببيـان الجمركـي ، مراجعـة إسـم صـاحب الثــأن - رقـم التعامـل الضـريبي - الصـنف - عـدد الطـرود - الـوزن - القيمــة - العملــة - بلــد الإســتيراد وتطابقــه مــع إذن الثــحن - البنــد
الجمركي )

○ التحقـق مـن ان القيمـة المقـر عنـهـا علـى شـهادة الصـادر هـى نفـس القيمـة الموضـحة بـالفواتير المرفقـه بالبيـان الجمركـى . وفـى حالـه اخـتلاف القيمـة المقـر عنـهـا عـن قيمـة الفـواتير وبعـد اعمــال اســعار الصــرف يســتوجب الامــر الحصــول علــى توقيــع اضــافى علــى شــهادة الاجــراءات مـن صـاحب الثــأن او وكيلـه المثبـت اسـمه علـى شـهادة الاجـراءات بمـا يفيـد انـه يعلـم بالتوضـيـح المخالف ويلتزم بكل ما يترتب عليه من اثار جمركية وضريبه وغيرها

## 0 استيفاء موافقات جهات العروض الرقابية إن وجدت.

# صفحة 75
# استيفاء الموافقات التصديرية من الشركات المنتجة للمنتجات الصناعية في حالة التصدير من خلال الغير 

وليس المنتج

- استيفاء الموافقات التصديرية الخاصة بالسلع التي تحتاج موافقات وزارة التجارة.
- بعد إتمام المراجعة ، تقيد الشهادة مع تحصيل الرسوم والعوائد المستحقة إن وجدت بالاضافة إلي قيمة نموذج SAD
- استلام ملف البيان الجمركي وإعطائه رقم ٤٢ ك . م.

دور موظفي جمرك الصادر:- (مدير التعريفة)

- المراجعة النهائية للمستندات المرفقة.
- استيفاء موافقة الجهات الرقابية إن وجدت
- مراجعة تسجيل بيانات إذن الثحن علي أصل وصورة إذن إفراج الصادر
- تحديد مسار التصدير الكترونيا وفقاً لمعايير ادارة المخاطر.
- إرسال صورة إذن إفراج الصادر إلكترونياً أو يدوياً مرفقاً به صورة طبق الأصل من الفواتير وبيـان

العبوة إلي إدارة حركة الصادر.

- يسلم لصـاحب الثــأن او مـن ينيـه اصـل اذن افـراج الصـادر بمرفقاتـه (صـور طبـق الأصـل مـن

الفواتير وبيان العبوة) + اذن الثحن

# صفحة 76
# وتتمثل المستندات الجمركية 

وفقاً لأحكام اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك وهي الأقرار الجمركي المميكن (نموذج الصادر ) مرفقاً به المستندات الآتية ما يلي :-

1. بطاقة المتعاملين مع الجمارك ( برينت متعاملين ) ( تغني عن كافة المستندات المدونة بها عدا البطاقة التصديرية) (البطاقة الضريبية_ بطاقة القيمة المضافة)
2. اذن الثنحن ، حال توافره ، ويتم تسليمه اليكترونياً وتيسيراً على المصدرين يمكن تقديم اذن الثنحن في اى مرحلة من مراحل أتمام الاجراءات الجمركية وقبل اتمام عملية الثنحن على الباخرة
3. موافقه الجهة الرقابية المختصة بالسلع الخاضعه لها .
4. الفاتورة التجارية التفصيليه وتغنى عن كثف العبوة في حال اشتمالها على بيانات العبوة التفصيليه للبضائع المصدرة. (تكون القيمة الواجب الإقرار عنها للأغراض الجمركية بالنسبة للبضائع المعدة للتصدير مساوية لسعر البضائع مضافا إليها جميع التكاليف والمصروفات الفعلية حتى ميناء
التصدير)
5. بيان العبوة
6. البطاقة التصديرية - ويستثني من القيد في سجل المصدرين الحالات الموضحة بالمادة (39) من اللائحة التنفيذية لقانون الإستيراد والتصدير وكذلك شركات الإستثمار المنصوص عليها باحكام قانون الإستثمار.

# صفحة 77
# رابعا :- إجراءات الدخول والشحن : 

(1) فى حالته اتمام الاجراءات بالدوانر الجمركية :

* يتقدم صاحب الشأن أو وكيله عند وصول البضائع المصدرة إلي باب الدائرة الجمركية لإدارة حركة الصادر بأصل اذن الإفراج الصادر بمرفقاته واذن الشحن .
* عند وصول الرسالة يقوم مأمور المنفذ باثبات أرقام السيارات وأعداد الطرود واذن الشحن وساعة الدخول بدفتر الحوادث إلكترونياً أو يدوياً وتعاين ويصرح بالدخول إلى ساحة الكشف.
* تتم الاجراءات حسب مسارات ادارة المخاطر ، وفي حالته التصدير بالمسار الاخضر - تنقل الحاويات أو الطرود إلي ساحة الشحن لاتمام عملية الشحن ، ويسلم لصاحب الشأن اذن افر اج الصادر ومرفقاته لاتمام عملية الشحن ، وفى حالته التصدير بالمسار الاحمر تتم عمليات الكشف والمعاينة والمطابقة بالجنة المشكله لـهذا الغرض( مأمور حركة ومأمور تعريفة تحت إشراف رئيس قسم حركة ) وفى حالته وجود بيان عبوة تفصيلى مطابق للبضاعة المصدرة صنفاً وكماً تقوم اللجنة بالتوقيع علي أصل وصورة إذن الإفراج بالمعاينة والمطابقة ، وفي حالة عدم المطابقة يجوز التجاوز عن النقص أو الزيادة سواء في الكميات أو الأعداد أو الأوزان بنسبة $10 \%$ من المصدر الفعلي وتخضع الزيادة علي تلك النسبة للعقوبات المقررة - وتنقل الرسالة إلي ساحة الشحن.
* في حالة وجود تعديل في بيانات شهادة الصادر ( عدد - وزن - قيمة ..... إلخ ) في مرحلة مسدد وجاري الشحن يتم تقديم طلب من صاحب الشأن إلي السيد/ مدير عام جمرك الصادر المختص وذلك لفتح الشهادة وإجراء التعديل اللازم بالمصدر الفعلي مع إخطار الهيئة العامة للرقابة علي الصادرات والواردات لتعديل بيانات النموذج الإحصائي.
* لا يسمح بالعدول عن التصدير بعد ذلك أو سحب الرسالة من الساحة إلا بعد موافقة مدير جمرك الصادر ، واستدعاء البيان الجمركي من حفظ البيانات لإلغائه ، وتسديده سايره ويرفق به اصل إذن إفراج الصادر السابق تحريره والصور الضونية السابق حصول المصدر عليها والتأكد من عدم استرداد اية ضرائب أو رسوم.
* يتم طباعة الاقرار الجمركي الموحد SAD نهائي بعد تمام الشحن والتصدير ( ورود المنافستو) مع الأخذ في الإعتبار التعديلات اللازمة قبل الطباعة إن وجدت.

# صفحة 78
(2)فى حالته إتمام الإجراءات خارج الموانئ (بمواقع الإنتاج) :

- فى حالة طلب صاحب الشأن إتمام إجراءات الصادر خارج الموانئ يتم انهاء الإجراءات بمواقع الانتاج على ان تتم الاجراءات الجمركية والرقابية فى آن واحد بالتنسيق مع الجهة الرقابية المختصة .
* يتقدم صاحب الشأن او وكيله بطلب لمدير جمرك الصادر ( بالنطاق الجغرافى لمكان البضاعة ) للمعاينة بالموقع قبل ميعاد التصدير بوقت كاف ، ويرفق بالطلب صورة طبق الاصل مختومة بخاتم الجمرك من الفواتير وبيان العبوة .
* وفى حالة الموافقة يقوم بتحرير بيان جمركي صادر وقيده بدفتر 46 ك.م
* يقوم مدير جمرك الصادر بتشكيل لجنة من ( مأمور تعريفة - مأمور حركة ) تحت اشراف رئيس قسم الحركة للانتقال للموقع - بعد تحصيل مقابل الخدمة المستحقة .
* تقوم اللجنة الجمركية بالانتقال الى الموقع وتتم عمليه الكشف والمعاينه (حيث تقوم بحصر العدد والتأكد من الكميات ومطابقتها بمراجعة الأصناف على الفواتير وبيان العبوة والتأكد من الوزن بعلوم الوزن فى حالته الاصناف التى تصدر بالوزن ، ويتم توقيع اللجنه ثلاثياً بالمطابقة على أصل وصورة اذن الافراج ووضع السيل الجمركي علي الحاوية وتدوين رقم السيل الجمركي علي أصل وصورة إذن الإفراج ، وفى حالته وجود اى مخالفات فى المعاينه تكثف فى منفذ التصدير النهائى .
* يسلم اصل اذن افراج الصادر والبوصلة لصاحب الشأن أو وكيله ، وتعاد صوره إذن افراج الصادر لإدارة الحركة .
* ترسل الرسالة صحبه مندوب الجمرك أو صاحب الشأن أو وكيله إلي جمرك الصادر النهائي وبصحبته أصل بوصل التوصيل وإذن الإفراج ( الصادر ).
* عند وصول الرسالة يقوم مأمور المنفذ بمراجعة أرقام السيول وفي حالة وصول البضاعة أختامها سليمة ترسل مباشرة بعد الدخول لساحة الشحن . وفى حالته عدم سلامة الاختام يتم فتح الحاوية والمراجعة على المستندات المرفقة وأخطار مدير الجمرك لاتخاذ اللازم .
* يجوز فتح عينه عشونية فى اقل الحدود للتأكد من سلامة البضاعه وتتبع باقى الإجراءات السابقة للصادر ويتم كثف الجميع فى حالات الاخباريات المؤكده بالمعلومات او حالات العبث فى السيول الجمركية او غيرها واثبات تلك المخالفات .

# صفحة 79
* فى الحالات التى يتعذر لاى سبب شحن كامل المشمول الخاص بالبيان الجمركى الصادر على ذات الرحلة الموضحة بإذن الشحن لايتم تسديد قيودات شهادة الصادر الا بعد انهاء الشحن لباقى المشمول فى اقرب رحله اخرى بناء على تعهد من التوكيل الملاحى ويرفق بمنافيستو الباخرة المقدم عنها .
* بعد تمام الشحن يختم إذن إفراج الصادر بما يفيد تمام الشحن ويرسل لجمرك الإرسال لتسديد قيوداته وإتخاذ اجراءات رد الضرائب والرسوم في حالة طلب ذلك.
* وفى جميع الاحوال لايتم منح اى صورة من شهادة الصادر للجهات المعنيه الا بعد تمام الشحن لكامل المشمول مع ختم اذن الافراج الصادر بما يفيد تمام الشحن بارقام البوالص مالم يعدل صاحب الشان او من ينيبه عن تصدير باقى الشحنه وتعديل البيان الجمركى بما تم شحنه فقط وذلك وفقاً للقواعد المقررة قانوناً وبموافقه مدير الجمرك المختص .

# صفحة 80
# خامساً :- الاجراءات بعد تمام عملية التصدير وشحن البضاعة: 

* يقوم التوكيل الملاحي بتقديم مانيقست الصادر مرفقا به إذن الشحن مختوماً بخاتم وسيلة النقل بتمام الشحن والتصدير وتسليم أذون إفراج الصادر لإدارة حركة الجمارك المختصة والتي تقوم بدورها بإرسالها لحركة جمرك الصادر.
* تقوم إدارة الحركة بارفاق صورة إذن الإفراج وكرتات الدخول الواردة من منفذ الدخول مع أصل إذن الإفراج وإرسالهم إلى قسم الإجراءات بجمرك الصادر.
* تقوم إجراءات الصادر بالحصر النهائي للكميات المصدرة بالمطابقة بين الكميات التي تم دخولها من المنفذ من واقع صورة إذن الإفراج والكميات المشحونة من واقع مانيقست الصادر والكميات والأصناف المدونة ببيان الصادر، وتحرر مذكرة لمدير عام جمرك الصادر في حالة وجود اختلاف لاتخاذ اللازم .
تسدد بيانات الصادر على النحو الآتي:

1) سداد قيودات الجمرك بدفتر ٢٤ ك م برقم إذن الشحن أو تأشيرة جمرك التصدير النهائي على إذن الإفراج بتمام التصدير.
2) يسدد المانيقست برقم بيان الصادر.
* ترسل البيانات الجمركية المسددة يوميا إلى إدارة الإحصاء ثم إدارة حفظ البيانات الجمركية.
تتم الإجراءات إلكترونياً في المواقع الجمركية التي تعمل وفقاً لمنظومة نافذة.
* يتبع بشأن الرسائل المصدرة في حاويات مشتركة إلى الخارج بنظام الصادر البحرى الإجراءات

الآتية:
أ- إصدار إذن شحن فرعى لكل إقرار صادر جمركي موضحاً به إذن الشحن الكلى.
ب- تقديم إقرار جمركي صادر لكل رسالة على حده باسم صاحب الشأن الأصلي.
ج- يتم تجميع مشمول الأذون الفرعية في حاويات مشتركة داخل الدائرة الجمركية.
على أن تتم الإجراءات إلكترونياً في المواقع الجمركية التي تعمل وفقاً لمنظومة نافذة.

# صفحة 81
# ثانيا : إعادة التصدير 

* يسمح بإعادة تصدير البضائع السابق استيرادها علي أن يتم مطابقتها علي مستندات الورود والتأكد من عينيتها في حالة طلب إسترداد ضرائب أو رسوم أو ضمانات مقدمة بقيمتها.
* يتبع نفس الدورة المستندية للتصدير النهائي مع مراعاة :-
- الإقرار صراحة على الإقرار الجمركي بان الأصناف المصدرة سبق ورودها بنظام الإفراج المؤقت أو السماح المؤقت أوغيرها من النظم مع توضيح أرقام شهادات الوارد ورقم القسيمة وتاريخها ومجمع الوارد .
- تتم اجراءات الكشف والمعاينة والمطابقة على مستندات الورود .
- يسلم صاحب الشأن صور طبق الأصل ، من شهادة الصادر ومرفقاتها لتقديمها إلى مجمع الوارد لتسوية وضع شهادة الوارد أو لمن يهمه الأمر .
* ويراعى :-
- البضائع المفرج عنها تحت التحفظ ورفضت من الجهات الرقابية ، يتم نقلها الى منفذ التصدير بصبحة مندوب الجهات الرقابية الرافضة والذى يقوم بمطابقة الصنف وفقـأ لمسـتندات الـورود واخطار الـرفض وذلك قبل نقلها الى الدائرة الجمركية تـتم إجراءات التصدير فـي جمـرك الصـادر بـالإجراءات المتبعة في الصادر النهائي مـع مراعاة ان يقـوم الجمـرك بمطابقـة الصنف والـوزن او العدد على مستندات البيان الجمركى وفى حاله عدم المطابقة تتخذ الاجراءات القانونية المطبقة فى هذا الشأن .

# صفحة 82
# ثالثاً : الصـادر المؤقت 

تتم معاينة وتوصيف البضائع المصدرة بصفة مؤقتة توصيفاً يمكـن مـن التحقق مـن عينيتهـا عنـد إعادة استيرادها مع حجز عينات قانونية أو كتالوجات أو أي بيانات تفصيلية عن البضـائع المصدرة أو وضع علامـات مميزة عند الاقتضاء سواء كان الاستيراد من ميناء التصدير أم من أي ميناء آخر .

## * التصدير المؤقت ( الاصلاح والاعادة ) :

* يتبع نفس الدورة المستندية للتصدير النهائى مع مراعاة :-

أ- ان يقوم جمرك الصادر باتخاذ الاجراءات التى يمكن التحقق من خلالها من عينيه البضاعة عند اعادة استيرادها.
ب- أقرار المصدر على البيان الجمركى الصادر بان البضائع مصدرة للخارج للاصلاح والاعادة .

* فى حاله طلب تصدير الاجهزة الطبيه للاصلاح والاعادة يراعى ضرورة التنبيه بتقديم موافقه مركز التخطيط والسياسات الدوانية على استمارة 126 كرم ومرفقه بها الموافقه الاستيرادية السابقة للجهاز.
* بالنسبه للرسائل التى تصدر بصفه مؤقته لإصلاحها ........فتعامل طبقاً لنص الفقرة الأولى من المادة الثالثة من القرار الجمهورى رقم 218 لسنه 2022 بإصدار التعريفة المنسقه وتعديلاتها والتى تنص على:- " تحصل الضريبه الجمركية على الرسائل التى تصدر بصفه مؤقته لإصلاحها عند إعادة استيرادها بواقع $10 \%$ مـن جميع تكاليف الإصلاح مضافاً اليها كافة مصارف النقل والتأمين " .

# صفحة 83
# 8 التصدير الموقت لإجراء عمليات صناعية :- 

* بالنسبة للرسائل التى تصدر بصفة مؤقته لإجراء عمليات صناعيه تحويليه عليها فعند اعادة استيرادها تعامل استيرادياً وضريبياً ورقابياً كبضاعة اجنبيه ، وتقدر القيمة للأغراض الجمركية طبقاً للاتفاقيه العامه لمنظمة التجارة العالميه .
* أما بالنسبه للرسائل التى تصدر بصفه مؤقته لإجراءات عمليات صناعيه تكميلية عليها ........فتعامل طبقاً لنص الفقرة الثانيه من المادة الثالثة من القرار الجمهورى رقم 218 لسنه 2022 بإصدار التعريفة المنسقه وتعديلاتها والتى تنص على :- " تحصل الضريبه الجمركية على الرسائل التى تصدر بصفه مؤقته لتكملة صنعها عند إعادة استيرادها بالفئة المقررة على المنتج الكامل ، وذلك من جميع تكاليف الإصلاح مضافاً اليها كافة مصارف النقل والتأمين" .
* اقرار المصدر على البيان الجمركى للصادر بان البضائع مصدرة للخارج لتكمله الصنع والاعادة .
* الاصناف التى يصعب التحقق من عينيتها بعد تكمله صنعها يتم عرضها على الجهه المختصه لتوضيح ان الاصناف المعاد استيرادها ناتجه من الاصناف السابق تصديرها .

# صفحة 84
# - التصدير بغرض استيراد البديل الصالح : 

- يتبع نفس الدورة المستندية للتصدير النهائى ومعاينه الاصناف المصدرة معاينه نافيه للجهاله .
- يراعى عند اعادة الاستيراد ولتطبيق الإعفاء المقرر للبضائع التي ترد من الخارج دون قيمة:-
* أن تكون الرسالة واردة برسم المستورد الأصلي الثابت اسمه في البيان الجمركي الذي وردت به الرسالة الأصلية وأن تكون الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم قد سددت عنها ، وأن يرفق مع البيان الجمركي الفاتورة التي يستدل منها على أن المشمول بدل تالف أو ناقص عن رسالة سبق توريدها أو رفض قبولها.
* أن ترد الرسالة من نفس المورد وأن تكون واردة بدون قيمة ، وأن تصل خلال سنة من تاريخ وصول الرسالة الأصلية ، ويجوز مد هذه المدة لمدد أخرى لا تجاوز السنة ولأسباب جدية يقبلها الوزير أو من
يفوضه.
* مطابقة الصنف الوارد ( بدل تالف أو ناقص) على مستندات البيان الجمركي الوارد به الرسالة الأصلية من حيث ( الماركة ، والمنشأ ، والكمية ) وتحديد الضريبة الجمركية المسددة عن الصنف التالف أو الناقص ، وفى حالة إعدام الرسالة الأصلية يجب التحقق من العينية من خلال بيانات محضر الإعدام، وفي جميع الأحوال يجب التأكد من عدم استرداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم السابق سدادها عن الرسالة الأصلية محل إعادة التصدير أو الإعدام.
* أن يتحقق الجمرك المختص من إعادة تصدير الرسالة الأصلية أو إعدامها تحت الملاحظة الجمركية ، قبل تطبيق الإعفاء المقرر بالنسبة لبدل التالف ، ويجوز أن تتم إعادة التصدير خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الإفراج عن الرسالة الواردة ( بدل تالف أو بديل عن رسالة سبق رفضها ) لأسباب جدية يقبلها مدير عام الجمرك المختص بعد تقديم أحد الضمانات الجمركية المقررة بمبلغ الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم محل الإعفاء.
* أن يكون الإعفاء في حدود الضريبة المسددة.

# صفحة 85
# * تصدير بضائع مصرية للعرض فى المعارض الدولية :- 

- تتم اجراءات التصدير طبقاً للقو اعد المتبعة مع مراعاة :-
(1) تقديم صورة القرار الوزارى الخاص باقامه المعرض وموضح به اسم الشركة المصدرة .
(2) تشكيل اللجنه الجمركية ( حركة - تعريفة ) لاتمام كشف المشمول وأستيفاء جهات العرض ان وجدت مثل ( الاثار - الدمغة والموازين).
(3) يتم تحريرأستمارة ( 126 ك.م ) بالمشمول المصدر مرفقاً بها صورة معتمدة من الفواتير المصدرة

إجراءات الحصول على الصور الضوئية لشهادة الصادر :-
(1) على جمارك الصادر اصدار صورة ضوئية معتمدة من شهادة الصادر الجمركية موجه الى قطاع التجـارة الخارجية مرفقاً بها صورة معتمدة من الفاتورة التجارية التـى تـم التصدير بموجبهـا وذلك حتـى يتسنى للمصـدر تقـديمها ضـمن المسـتندات المطلوبـة للحصـول علـى المسـائدة المقـررة مـن صـندوق تنميـه الصادرات .
(2) اعداد الصور الضوئيه المطلوبه فور تمام التصدير او ما يفيد ذلك من الجمارك الاخرى و تكليف موظـه متواجد بصفه دائمه لتسليمها لاصحاب الشأن و امساك دفتر لقيد الصور الضوئيه و الجهـه المرسل لهـا هذه الصور و اسم صاحب الشأن المستلم .
(3) عدم استخدام البوصله الجمركية فى أى من اغراض رد الضـر انب او اعطـاء دعم او مسـائدة المـا يعتـد بصورة معتمدة من شهادات الصادر يتم اصدارها عند تمام عملية الشحن " .
(4) يسمح لمصدرى بضائع السماح المؤقت والدروباك عقب أتمام اجراءات التصدير مباشـرة بالحصـول مـن منافذ التصدير على صورتين ضوئيتين من شهادة الصادر (النموذج 13 جمارك) واعتمادها بخاتم الدولة الرسمى المستخدم بجمرك التصدير وتخصيصها على النحو التالى :-
(أ) الصورة الاولى ويؤشر عليه بالخط الاحمر باثنها خاصه بالادارة العامه للسماح المؤقت والدروباك .
(ب)الصورة الثانيه ويؤشر عليها بالخط الاحمر الواضح باثنها خاصه لمصلحة الضرانب على المبيعات .
(5) يسمح لمصدرى البضائع المحلية الحصول على صورة واحدة فقط لتقديمها الى مصلحة الضرانب .

# صفحة 86
وفى كل الاحوال تسجل الصور برقم مسلسل سنوى فى سجل خاص يحتوى على أهم البيانات وتخصص
به خاله التوقيع المستلم على ان يوشر بذلك على شهادات التصدير الاصلية .
(7) لايجوز باى حال من الاحوال اصدار اى صور أخرى كما لا يجوز ايضاً اعتمادها من غير موقـع التصدير الذى سجل به الاقرار الجمركى للصادرات .
(8) ان يكون ضمن مستندات رد الضريبه صورة طبق الاصل من بوالص الشـحن وكشـف العبـوة مـن التوكـل الملاحى الذى تولى عملية التصدير .
(9) على جمارك الصادرالتى تقوم بإجراءات تصدير البضائع التى تمت الاجراءات الجمركيـة عليهـا بجمـارك أخرى بإخطار هذه الجمارك فوراً بتمام التصدير .
(10) أعطاء الصور الضونية بالكميات المصدرة فعلياً من واقع منافيستو الصادر .
(11) يتعين على جمرك الصادر المختص سرعة ختم اذن أفراج الصادر بما يفيد تمام الشـحن وأرسـاله لجمـرك أتمام اجراءات الصادر لتسديد قيوداته وأتخاذ اجراءات أستخراج الصور الضونية .

# صفحة 87
![img-48.jpeg](img-48.jpeg)

# الإجراءات الجمركية 

النظم الجمركية الخاصة
(الترائزيت)

# صفحة 88
# المقصود بالتر انزيت وأحكامه:- 

## التعريف

يقصد بالتر انزيت - نقل البضائع أجنبية المنشأ التى ترد إلى ميناء مصرى لشحنها مباشرة على وسيلة نقل أخرى إلى دولة أجنبية ( الترانزيت المباشر/ الأقطرمة) ، أو التى يتم نقلها وفق إجراءات جمركية خاصة تحت رقابة المصلحة من دائرة أو نقطة جمركية إلى أخرى مع تعليق أداء الضرائب الجمركية مقابل تقديم ضمان مقبول جمركيا ( الترانزيت غير المباشر).

يقصد بعبارة " الترانزيت الجمركى \{ CUSTOMS TRANSIT \} " الاجراء الجمركى الذى يتم بموجبه نقل البضائع تحت اشراف الجمارك من دائرة جمركية إلى أخرى.

الأحكام العامة للتر انزيت:-

يجب أن يقدم عن البضائع الواردة بنظام الترانزيت غير المباشر - بياناً جمركياً إلكترونياً أو يدوياً - فى ميناء الإرسال يوضح فيه كافة المعلومات والإيضاحات المتعلقة بها، وتسري على هذه البضائع الأحكام المتعلقة بالكثف والمعاينة ووضع الأقفال الجمركية الإلكترونية عليها ، ولجمرك الوصول الاكتفاء بالتحقق الظاهري فى حالة وصول الطرود سليمة وعليها أقفالها أو إعادة المعاينة وكثف الجميع فى حالة الاشتباه مع تحرير محضر بذلك يوضح به أسباب الاشتباه.

الإلتزام بالمتابعة الدورية لكافة الثحنات التي يفرج عنها بنظام الترانزيت غير المباشر والتأكد من وصولها لوجهتها النهائية في الميعاد المناسب لها، وفي حالة تأخر وصولها يتم التحري عن أسباب ذلك وإتخاذ الإجراءات القانونية إذ لزم الأمر - وتتولى الإدارة المركزية لمكافحة التهريب والإدارة المركزية للتقنيش العام متابعة تنفيذ تلك التعليمات.

ويكون الناقل مسنولا عن كل فقد أو نقص أو تبديل فى البضاعة أو عدم وصولها لوجهتها النهائية أو تلف الأختام أو الأقفال الجمركية الإلكترونية أو العبث بها ، وذلك دون الإخلال بمسئولية مالك البضاعة ، في الحالات التي تتحقق مسئوليتهم .

# صفحة 89
# ![img-49.jpeg](img-49.jpeg) 

يطبق على بضائع النقل الدولي متعدد الوسائط أحكام وقو اعد نظام البضائع العابرة (التر انزيت) الو اردة بالقانون ، ويجب ألا تخضع تلك البضائع للمنع والتقييد والتفتيش عند نقاط الدخول والخروج ، إلا فى حالات الضرورة التي تراها المصلحة لازمة لذلك مثل حالات الاشتباه أو الإخلال بالأمن والنظام العام أو الصحة العامة، ويكون تمرير تلك الرسائل على أجهزة الفحص بالأشعة في إطار ما تحدده الجهات الرقابية والأمنية الدولية والمحلية ، ولا يتم فتح تلك الرسائل إلا في الحالات التي يثبت فيها وجود كثافات أو أجسام غريبة.

الأحكام العامة للتر انزيت من الناحية الإستير ادية :-

عدم انطباق القواعد الإستير ادية على الرسائل الواردة تحت نظام الترانزيت تطبيقاً لأحكام المادة الأولي من اللائحة الإستير ادية 770 لسنة 2005 من خلال تعريف الإستير اد .... والذي يستوجب لتطبيق القواعد الإستير ادية بالإفر اج عنها برسم الو ارد النهائي - وبالتالي في حاله وجود أي مخالفات لرسائل الترانزيت أو الرسائل التي لم يحرر بشأنها بيان جمركي وارد فإن الأمر لا يستلزم العرض علي وزارة التجارة الخارجية.

# صفحة 90
الأحكام العامة للترائزيت من الناحية الرقابية:-

الأصل العام لا تخضع البضائع العابرة للتقييد أو الحظر إلا إذا نص على خلاف ذلك فى القوانين أو
القرارات الصادرة فى هذا الشأن .
الاستثناء حيث يتم عرض الرسائل الواردة ترائزيت والتي تستوجب عرضها علي بعض الجهات الرقابية
عند أول جمرك وصول طبقاً لأحكام قواليها مثل ( الحجر البيطرى - الحجر الزراعى - الإشعاع)

الرسائل الواردة ترائزيت وتستوجب العرض علي الهيئة القومية لسلامة الغذاء يتم استيفاء العرض عند
أول ميناء وصول - ويجوز للهيئة القومية لسلامة الغذاء بناء علي طلب من صاحب الشأن بإجراء الفحص
بالوجهه النهائية (بجمرك الأفراج) بعد تقييم المخاطر المرتبطة بتلك البضائع.

لا يسمح بنقل البضائع الواردة بنظام الوارد النهائي التي يرغب اصحابها في إعادة شحنها إلي الخارج أو
تقرر رفضها رقابياً من ميناء الوصول إلي ميناء آخر داخل البلاد ، ويجب شحنها مباشرة من ميناء الوصول ما
لم يكن الشحن إلي وجهه ليس لديها خط ملاحي بهذا الميناء شريطة تقديم إفادة من غرفة الملاحة المختصة
بذلك وتنقل هذه البضاعة تحت الرقابة الجمركية والحراسة الشرطية.

لا يسمح بإعادة تصدير الرسائل المرفوضة من الجهات الرقابية المختصه والمباعة بالمهمل برسم إعادة
التصدير الا من ذات الميناء المتواجدة فيه دون نقلها الي موانئ أخري ما لم يكن الشحن إلي وجهه ليس لديها
خط ملاحي بهذا الميناء

في جميع الأحوال يجب عند نقل البضائع الممنوعة أو المرفوضة أن يتم النقل تحت الرقابة الجمركية
وحراسة الشرطة.

يجوز لمدير جمرك الإرسال تعيين مندوب توصيل جمركي في حالة وجود ضرورة لذلك.

# صفحة 91
# أنواع الترانزيت: - 

## ( أ ) نظام الترانزيت المباشر (الأقطرمة) :

الإجراء الجمركي الذي يتم بموجبه نقل البضائع تحت رقابة الجمارك من وسيلة نقل واردة إلى
وسيلة نقل صادرة داخل الدائرة الجمركية إلى دولة أجنبية ، وذلك أثناء فترة تواجدها علي الأرصفة ( ساحات الترانزيت المباشر)

وتحدد مدة بقاء البضائع الموجودة علي الأرصفة في الموائى (ساحات الترانزيت المباشر) بثلاثة أسابيع
تجدد لمدة أسبوع أخر بموجب طلب يقدم لمدير الجمرك المختص.
( ب ) نظام الترانزيت غير المباشر:
(1) البضائع التي ترد إلى ميناء برسم ميناء اخر خارج البلاد، أو برسم المناطق الحرة أو المناطق الإقتصادية ذات الطبيعة الخاصة.
(2) البضائع التي ترد إلى ميناء ما بقصد إعادة شحنها إلى ميناء أو موائى أخرى أو إلى دائرة جمركية داخل البلاد، وتجري عليها عمليات التفريغ والنقل والإستلام في المخازن بالدائرة الجمركية أو المستودعات العامة أوالخاصة.

الأصل العام في الترانزيت غير المباشر - مرور البضائع الأجنبية غير خالصة الضرائب ولم يتم عليها الإجراءات الجمركية بالآراضي المصرية ونقلها من دائرة جمركية الي اخري.

وبالتالى فان أشكال الترانزيت أما أن تكون :-
أ - من مكتب جمركي ( دخول ) إلى مكتب جمركي ( خروج )
ب - من مكتب جمركي ( دخول ) إلى مكتب جمركي ( داخلى )
ج - من مكتب جمركي ( داخلى ) إلى مكتب جمركي ( خروج )
د - من مكتب جمركي ( داخلى ) إلى مكتب جمركي (داخلى أخر)

# صفحة 92
# 11 

## أشكال الضمانات المقبولة لأغراض الترانزيت: -

يتمثل الترانزيت في عبور البضائع الأجنبية المنشأ خلال أراضي الجمهورية غير خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم، لخروجها خارج البلاد دون أن تأخذ طريق البحر، وذلك بعد تقديم الضمانات التي تقبلها مصلحة الجمارك.

لا تخضع البضائع المنقولة بموجب الترانزيت الجمركي لسداد الضرائب والرسوم بشريطة التقيد بالشروط المحددة من قبل الجمارك وتقديم الضمانات المطلوبه

وتتمثل الضمانات في الصور الاتية: -

أ - أمانة نقدية.
ب - ضمان مصرفي غير مشروط وغير قابل للإلغاء.
ج - تعهد يقبله الوزير او من يفوضه (روّساء الادارات المركزية - الفقرة 9 من القرار الوزاري 434 لسنة 2024) من إحدى الوزارات أو المصالح الحكومية أو الهيئات العامة أو الشركات القطاع العام أو الشركات القابضة لجميع الانظمة الجمركية على أن يكون موقعًا من الوزير المختص أو رئيس المصلحة أو رئيس الهيئة أو رئيس الشركة أو من يفوضه كل منهم.
د- وثيقة تأمين ( بوليصة تأمين ) وفقاً للشروط والضوابط التي تقررها كل من مصلحة الجمارك ومصلحة
الضرائب المصرية
هـ. ضمان أصول المنشأة على أن تكون مملوكة وخالية من الحقوق العينية التبعية طبقاً لتعريف الجهاز المركزي للمحاسبات ووفقاً لتقرير أحد مراقبي الحسابات المقيدين بالسجل الخاص بوزارة المالية المُعد لهذا الغرض.
و- ضمان الهيئة العامة للإستثمار للشركات التي تعمل بنظام المناطق الحرة - قرار39لسنة 2019 (المادة 90 من لائحة الإستثمار 2310-2017)

ويتعين أن تغطي الضمانات المقدمة قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم.
إذا كانت الوجهة النهائية للبضائع دولة أجنبية يتوقف رد الضمان أو إبراء التعهد على وصول كعب طلب الإرسال موقعاً من جمرك الوصول الكترونياً أو يدوياً بما يفيد وصول البضاعة سليمة.

وللمصلحة أن تقبل تقديم شهادة إلكترونية أو يدوية من جمارك بلد المقصد تثبت تسليم البضاعة مشفوعة بما يفيد تمام الشحن كبديل عن وصول كعب طلب الإرسال.

# صفحة 93
# تحديد القيمة والضرائب والرسوم الجمركية 

تقدر الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة فى تاريخ تقديم الضمان بها.

تقدر القيمة للأغراض الجمركية بجمرك الإرسال وفقاً لأحكام إتفاقية تنفيذ المادة السابعة من الإتفاقية العامة للتجارة والتعريفات، ويلتزم جمرك الإفراج بهذه القيمة دون الإخلال بحق المستورد أو وكيله في التظلم من القيمة وفقاً لنص المادة (285) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك.

ويجوز للجمرك المختص بالنسبة للبضائع الواردة بوجهة نهائية محددة من الخارج برسم المناطق الحرة أو المناطق الإقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الموانى الجافة، أن يعتد بالقيمة المقر عنها لأغراض النقل فقط على أن يتم التقييم النهائى بجمرك الوصول النهائى.

البضائع الواردة ووجهتها ميناء أو دائرة جمركية غير أول جمرك وصول وكان متعهد الترانزيت الناقل وليس صاحب الشأن في حالة عدم تقديم فواتير أو مستندات لتقدير الضرائب والرسوم بغرض تحديد الضمانات يمكن للجمرك التحقق من الصنف الوارد للتأكد من صحة تقدير الضمانات في ضوء القيمة المقر عنها .

بالنسبه لحاله اذا ما ورد ببوليصة الشحن ان الوجهه النهائية للبضائع هى ميناء الوصول الأول وبر غب أصحاب الشأن فى نقلها الى اى ميناء آخر او دائرة جمركية ، فيتم النقل بعد كشف الرساله بموجب استمارات جرد تفصيليه ، وتحديد القيمة تحديداً دقيقاً وفقاً لأحكام إتفاقية تنفيذ المادة السابعة من الإتفاقية العامة للتجارة والتعريفات ، ويلتزم جمرك الإفراج بهذه القيمة دون الإخلال بحق المستورد أو وكيله في التظلم منها وفقاً لنص المادة 285 من اللائحة ، وترسل صورة من استمارات الجرد معتمده بخاتم جمرك الإرسال ضمن مستندات طلب الإرسال الى جمرك الوصول النهائى.

# صفحة 94
# حالات تعديل القيمة ومدى انطباق غرامة القيمة (المادة 74 فقرة 2 من قانون الجمارك 

الأصل في حالة وجود إكتلاف في القيمة يطبق بشأنها الغرامات الواردة بقانون الجمارك بصفة قطعية.

الحالات المستثثناه من تطبيق غرامة القيمة :-

- البضائع الأجنبية المنشأ التي تسلك أراضى جمهورية مصر العربية بقصد العبور بإستخدام الطرق المؤدية مباشرة إلي منفذ الخروج للوصول لوجهتها النهائية ببلد المقصد الأجنبية المحددة بمستندات الثنحن الخاصة بهذه البضائع.
- البضائع الواردة بوجهة نهائية محددة من الخارج برسم المناطق الحرة أو المناطق الإقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الموائي الجافة في حالة تقدير القيمة لأغراض النقل تزيد عن القيمة المقر عنها بغرض إحتساب ضمان الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم.
- حالة الرسائل الواردة للشركات المصرح لها من قبل المصلحة بالعمل بنظام البوالص المجمعة يتم تقدير القيمة للأغراض الجمركية، ويتم تحميل الغرامة (غرامة القيمة) حال تحققها على الفواتير التجارية الخاصة بالبوالص الفرعية كل فيما يخصه، على أن يلتزم مالكي البضائع الواردة بأسمائهم مستندات الثنخنة محل المخالفة بسداد هذه الغرامة عند الإفراج النهائي، وذلك إعمالاً بحكم المادة (95) من الدستور المصري بشأن شخصية العقوبة.

# صفحة 95
# ![img-50.jpeg](img-50.jpeg) 

## ![img-51.jpeg](img-51.jpeg)

## ![img-52.jpeg](img-52.jpeg)

الأقفل الجمركية -
$\cdot$ الأصل لا يجوز استخدام السلك والرصاص فى تأمين الحاويات والشاحنات بين الدوائر الجمركية المختلفة ويقتصر التأمين على الأقفل الجمركية المعتمدة من المصلحة .
$\cdot$ يشترط في وسيلة النقل او الحاويات المعدة للنقل ان تكون معدة ومجهزة بحيث يمكن :-

تثبيت الأختام بوضوح ويسر وفعالية .
تـ عدم إمكانية إخراج أو إدخال أية بضائع في الجزء المختوم دون ترك أثار واضحة للتلاعب أو
كسر للأختام الجمركية .

في حالة عدم إمكانية ختم وسيلة النقل والتى يقدرها مدير الجمرك المختص وذلك فى حالات الضرورة ( كطبيعة البضائع او صعوبه شحنها فى حاويات او شاحنات مغلقة ) يراعى اتباع اى من الاجراءات الاتيه طبقاً للظروف وهى :-

المعاينه التامه ( النافيه للجهاله ) مع التوصيف الدقيق للبضاعة ، واثبات نتائج هذه المعاينه على طلب الارسال ، وإرفاق أي كتالوجات أو رسومات كلما أمكن ذلك .
أو وضع الأختام الجمركية على كل طرد على حده .
أو تثبيت الأختام على كل الطرود .
أو تحديد زمان وخط سير البضاعة إلزامياً .
أو إرسالها صحبة مندوب جمرك وتحت الملاحظة الجمركية أو حراسة الشرطة حسب الأحوال. وفى جميع الاحوال يراعى التحقق من الصنف الوارد بجمرك الوصول
$\cdot$ ويمكن للجمارك قبول الأختام الجمركية من قبل الجمارك الأجنبية لأغراض عملية العبور ، وتعطي لها نفس الحماية القانونية التي تمنح للأختام الوطنية ، إلا إذا :-

كانت هذه الأختام غير كافية .
كون هذه الأختام غير محكمة .
قامت الجمارك بفحص البضاعة .

# صفحة 96
![img-53.jpeg](img-53.jpeg)

![img-54.jpeg](img-54.jpeg)

#### **الشروط الواجب توافرها في الأختام الجمركية:**

- **أن تكون قوية.**
- **يمكن تثبيتها بسهولة وسرعة.**
- **سهلة التمييز والفحص وذات أرقام مسلسلة غير متكررة وتتضمن كلمة جمارك بأحد اللغات الرسمية.**
- **لا يمكن تحريكها أو إزالتها دون كسر أو العبث بها دون ترك أثر لذلك.**
- **لا يمكن استخدامها أكثر من مرة واحدة.**
- **يصعب صنعها قدر الإمكان أو نسخها أو تزييفها.**

**وتتبع الإجراءات الآتية في وضع الأققال الجمركية الإلكترونية، حيث يقوم جمرك الإرسال بوضع الأققال تحت إشراف لجنة الكشف والمعانية، ويقوم بتوضيح أرقام الأققال الجمركية الإلكترونية التي تم وضعها على كل من طلب الإرسال والبيان الجمركي، وفي حالة عدم إمكانية وضع الأققال الجمركية الإلكترونية على وسيلة النقل فيجب كشف جميع الرسالة مع التوصيف الدقيق للبضاعة.**

**وعلى جمرك الوصول التأكد من سلامة الحاويات والأققال الجمركية الإلكترونية المستخدمة، فإذا تبين أن هناك عبث بالرسالة أو الأققال الجمركية الإلكترونية، يتم كشف الجميع مع خصم قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن العجز – إن وجد – من الضمان، وذلك دون الإخلال بأحكام قانون الجمارك في المخالفات.**

**ويجب عند تحرير محضر فض الأققال توضيح نوع القفل الموضوع على الحاويات، وبيان ما إذا كان:**

- **قفل المورد الخارجي.**
- **قفل صاحب الشأن فيما لو كان الشحن من الخارج قد تم بمعرفته.**
- **قفل الجمرك الإلكتروني.**
- **قفل الشركة أو التوكيل الملاحي.**

# صفحة 97
![img-55.jpeg](img-55.jpeg)

![img-56.jpeg](img-56.jpeg)

### **الإجراءات الجمركية للتراتاث المباشر**

#### **تتم إجراءات التراتزيت المباشر (القطرمة) وفقاً لما يلي:**

- **يتقدم الناقل أو التوكيل الملاحي بصورتين من مستخرج قائمتا الشحن للبضائع إلى إدارة المنافستو المركزي.**
- **تقوم إدارة المنافستو بمراجعة المستخرجات ومطابقتها على النسخة الأصلية لقائمة الشحن والتأكد من أنها واردة برسم التراتزيت المباشر.**
- **تقوم إدارة المنافستو بإرسال صورة من المستخرج إلى إدارة الحركة المختصة التابع لها الرصيف المتراكب عليه السفينة أو وسيلة النقل وتحتفظ بالصورة الأخرى بالمنافستو المركزي.**
- **تقوم إدارة الحركة بقيد وتسجيل المستخرجات في سجل خاص (إليكتروني أو يدوي).**
- **يقوم التوكيل الملاحي بتقديم إذن الشحن لإعادة شحن الرسالة إلى إدارة الحركة المختصة.**
- **تقوم إدارة الحركة بعد استلام إذن الشحن بإعادة الشحن تحت الملاحظة الجمركية وتحصيل مقابل الخدمات والرسوم المستحقة في غير أوقات العمل الرسمية.**
- **بعد ختم صورة المستخرج من ربان السفينة بعد تمام الشحن، تقوم إدارة الحركة بتسديد القيودات، وترسل صورة المستخرج للمنافستو لسداد قيوداته.**
- **لا يجوز إعادة الإجراءات أو فض الأختام الجمركية طالما وصلت سليمة ودون أي ملاحظات إلا في حالات وجود أخبارية.**

![img-57.jpeg](img-57.jpeg)

# صفحة 98
# الإجراءات الجمركية للتراتريت الغير المباشر 

## (( الإجراءات الجمركية بجمرك الإرسـال ))

## أولاً : دور صاحب الشأن او وكيله :-

يتقدم صاحب الشأن أو وكيله ببيان جمركي الكترونياً أو يدوياً إلى جمرك الوصول للبدء في تنفيذ إجراءات نقل البضائع لوجهتها النهائية ، على أن يرفق بالبيان المستندات المطلوبة وهي:-

إذن التسليم الملاحي
بوليصة الثنحن
الفواتير التجارية
بيان العبوة
طلب الإرسال من أصل وصورتين
ضمان مقبول جمركياً بالضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بعد مرحلة التثمين.
أي مستندات أخري يتعين تقديمها. (العروض الرقابية)

ثانياً : دور جمارك الإرسال:-

## دور رئيس قسم التعريفة:-

يتم استلام المستندات واستيفاء توقيع مقدم الإقرار علي الإقرار المميكن
فحص ومراجعه المستندات
التأكد من تقديم الضمانات
استيفاء موافقة الجهات الرقابية ( إن وجدت )
تحديد مسار الإفراج الكترونياً ( احمر - اخضر )
التوقيع علي أصل وصورتي طلب الإرسال.

## دور إدارة الحركة :-

الرسائل المفر ج عنها بالمسار الأحمر تتم المعاينـة والمطابقـة بمنـاطق الفحص والمعاينـة للتأكـد مـن الصنف والكميــات حســب الحالة - ويتم إنخاذ الإجراءات الجمركيـة ، ويـتم تحديـد الإخـتلاف مـا بـين الوارد الفعلي ( المشمول ) والمستندات المقدمة ( إن وجد ) علي طلب الإرسال ، ويتم مراعاه ذلك فـى قيمة الضمانات.
وضع الأقفال الجمركية الإلكترونية وتسجيل أرقامها علي طلب الإرسال

# صفحة 99
تحديد مسار السير المروري المؤدي مباشرة إلي جمرك الوصول ، والمدة الزمنية التقديرية لذلك. لمدير الجمرك تعيين مندوب توصيل جمركي ومندوب شرطة في حالة رغبة صاحب الشأن أو في حالـة وجود ضرورة لذلك. إحالة الملف إلي الحسابات لتحديد أي رسوم مثل قيمة الاقفال الجمركية الالكترونية وغيرها ختم طلب الإرسال وصورته بخاتم الجمرك والفاتورة وبيان العبوة. يسلم لصاحب الشأن أو من ينيبه أصل طلب الإرسال أو النموذج المميكن ومرفقاته. ترسل صورة طلب الإرسال مرفقا بهـا صورة طبق الأصل مـن الفـاتورة وبيـان العبـوة لبـاب الصـرف ويحتفظ بالصورة الثانية بملف البيان الجمركي.

ضوابط عامة :-
بكتفي بتمرير الرسائل علي جهاز ( X- RAY ) ، بشترط سلامة الأقفال علي الحاويـات وان تكـون الطرود في حالة ظاهرية سليمة ( خاصة الرسائل الواردة للمناطق الحرة العامـة والمنـاطق الإقتصـادية ذات الطبيعة الخاصة بشرط عدم توافر حالة اشتباه او تقديم اخباريات مكتوبة من الجهات المختصة يتم كشف الجميع لرسائل الترانزيت المنقوله للمناطق الحرة الخاصة. البضائع التي ترد في حاويات مفتوحة يشـترط التحقق مـن الصـنف فـي أول جمـرك وصـول قبـل نقلهـا بنظام الترانزيت . علي جمرك الإرسال أن يرسل صور المستندات بأي وسيلة من الوسائل الإلكترونية أو بأي طريقه أخري مقبولة جمركياً وذلك قبل وصول الرسالة إلي جمرك الوصول.

دور إدارة المنافذ ( الجمارك بباب الصرف ):-

- يتقدم صاحب الشأن أو وكيلـه بأصـل طلب الإرسـال لمـأمور بـاب الصـرف الـذي يقـوم باسـتدعاء البيـان الجمركي بالحاسب الآلي بالنهاية الطرفية - ان وجدت - و المطابقة علي صورة طلب الإرسـال - للتأكـد من صحة بيانات طلب الإرسال وسلامة الاقفال والطرود ومطابقة أصل وصورة طلب الإرسال .
- يقيد بدفتر حوادث الباب المميكن أو اليدوي طلبات الإرسال ووقت الصرف وأسماء المصـاحبين للرسـالة من مندوبي جمرك وشرطة المعينـين علي الرسـالة - إن وجـدوا- ورقـم وسـيلة النقـل وأرقـام الحاويـات ورخصة السائق .
- يسـمح بالصـرف بعـد مراجعـة أرقـام الحاويـات ، والتأكـد مـن سـلامة الاقفـال والطرود وماركتهـا دون التعرض لمحتويات الحاويات أو الطرود.
- تعاد صور طلبات الإرسال وكروت الصرف إلي الجمرك المختص التي تقـوم بـدورها بإرسـالها إلـي إدارة حفظ البيانات حيث تسكن في ملفات الإقرارات الجمركية الخاصة بها .

# صفحة 100
# ( الإجراءات الجمركية بجمرك الوصول)) 

يتقدم صاحب الشأن أو من ينيبه بأصل طلب الإرسـال+ أصـل وصـورة البوصـلة الـواردة لمـأمور بـاب الـدخول حيث يقوم بالتأكد مما يلي:-

* سلامة اقفال الحاويات والطرود وماركتها وأسماء المرافقين ان وجدوا
* مراجعة أرقام القفل الجمركي ( السيل الجمركي)
* تسجيل وقت وتاريخ الورود وارقام الحاويات ووسيلة النقل بدفتر حوادث الباب المميكن أو اليدوي .
* يؤشر مأمور باب الدخول علي أصل طلب الإرسال + أصل وصورة البوصلة الواردة

في حالة سلامة الاقفال والطرود يوقع مأمور الحركة المختص علي كعب طلب الإرسـال بذلك ويرسـل اليكترونيا أو بالفاكس لجمرك الإرسال ويرسل أصل طلب الإرسال إلي منافستو جمرك الوصول للقيد .
يرسل منافستو جمرك الوصول أصل طلب الإرسال إلـي جمـرك الإرسـال خـلال يـومي عمـل ، ويجـوز إرسـاله صورة بالفاكس أو بأي طريقة إليكترونية معتمده أو عن طريق البريد السريع بناء علي رغبة صاحب الشأن وعلي نفقته ، لحين وصول الأصل.
في حالة عدم سلامة الاقفال للحاويات والشاحنات أو وصول الطرود بحاله ظاهريـه غيـر سـليمة ، يـتم كشف الرسالة ( كشف الجميع) باستمارة جـرد تفصـيلية تقيـد ارقامـهـا علـي طلب الإرسـال ، وترفـق الاستمارات بأصل طلب الإرسال ، وترسل إلي منافستو جمرك الوصول الذي يقوم بقيد الوارد الفعلي، وإخطار الإدارة القانونية بـالجمرك لإنخـاذ الإجـراءات اللازمـة لإستبداء حقـوق الدولـة بعـد اسـتدعاء البيان الجمركي من جمرك الإرسال.

# صفحة 101
# الرسائل المرسلة صحبة مندوب جمرك 

الحالات التي يفضل فيها إرسال البضائع صحبة مندوب جمرك :

* إذا كانت البضائع من السلع عالية القيمة وتخضع لضرائب جمركية وغير جمركية بغنة عالية .
* إذا كانت مرسلة لمنفذ غير مربوط إلكترونيـاً بجمـرك الإرسـال ويخشى معـه التلاعب فـي المسـتندات لصعوبة إرسالها إلكترونياً لمنفذ أو جمرك الوصول .
* إذا كانت البضائع ممنوعة أو محظورة أو موقوف إستيرادها أو مرفوضة رقابياً أو أمنياً .
* إذا كانت غير محواة أو داخل أغلفة يسهل تمزيقها.
* الشركات المحرر بشأنها وقائع تهريب جمركي سابقاً.
* يراعى أن يكون المندوب مسئول عن مصاحبة طلب إرسال واحد فقط وليس عدة طلبـات إرسـال حتى ولو كانت مرسلة لنفس الجمرك.

## مسئولية مندوب توصيل الجمرك:

* مصاحبة الرسالة من جمرك الإرسال حتى جمرك الوصول.
* توصيل المستندات الخاصة بالرسالة لجمرك الوصول.
* ملاحظة خط سير الرسالة وإعداد تقرير في حالـة تعرض الرسـالة لأي مخالفـات أثثـاء خط السـير مـع ملاحظة أن المندوب غير مسئول عن حراسة أو الدفاع عن مشمول الرسالة حيث أنه غير مهيناً لذلك.

# صفحة 102
# الضمانات 

## اجراءات حجز ورد الضمان :-

تتحجز الضمانات بحسابات جمرك الإرسال وتسلم آخر اليوم للإدارة المختصة بحفظها.
تقوم حسابات جمرك الإرسال بقيد هذه الضمانات في سجل خاص أو بالحاسب الآلي وتتولى مراجعة
ومتابعة الضمانات
علي جمرك الوصول رد كعوب الإرسال إلي جمرك الإرسال بأحد الطرق الآتية :-
إلكترونياً في حالة توافر خطوط ربط .
بالبريد السريع علي نفقة أصحاب الشأن في حالة طلبهم .
الفاكسات الرسمية لمصلحة الجمارك
مع مندوب التوصيل لإدارة الحسابات المختصة بجمرك الإرسال.
بعد وصول كعب طلب الإرسال من جمرك الوصول إلي المجمـع بـأي طريقـه ، يقـوم المجمـع فـي حالـة
وصول الرسـالة بدون أي ملاحظات بإخطار حسابات الجمرك بـرد الضـمان ، او اسـتخدامه فـي ضـمان
رسـاله اخرى لنفس صاحب الشأن بمجرد وصول صورة كعب الإرسال بـما يفيد تمـام اسـتلام الرسـاله
كامله وسليمه بدون ملاحظات
يقوم جمرك الإرسال في حالـة وجـود أي ملاحظـات بطلب ملـف الإقرار الجمركـي ومطابقـة الأصناف
والكميات المقر عنها بالإقرار بالأصناف والكميات الموضـحة باسـتمارة الجـرد المعدة بمعرفـة جمـرك
الوصول ، وفي حالة التطابق تخطر الحسابات لرد الضمان ، وفـي حالـة وجـود عجـز أو زيـادة أو أي
ملاحظات تعرض علي الثنون القانونية لتكييف الواقعة وتحصيل مستحقات الجمارك قبل رد الضمان.

# صفحة 103
# اجراءات العمل بنظام الضمانات الدائرية 

اولا : تقدم طلبات العمل بالضمـانات الدائرية الى السيد الاستاذ / رنـيس الادارة المركزيـة المختصـة وفـى حالـة قبـول الطلـب يحـال الـى الادارة الماليـة التابعـة لـه لمراجعـة الضـمـانات وقبولهـا ثـم تحـال صـورة الضـمـانات والمستندات المقدمة الى الادارة المركزية للسياسات والاجراءات بقطاع الـنظم والاجراءات الجمركيـة لاصـدار المنشور .

ثانيا: عند استخدام خطابات الضمان الدائرية يتبع الاتى :-
1- بالنسبة الى البضائع المراد نقلها على قوة خطابات الضمان الدائرية يتعين على جمـرك الارسـال وقبـل النقـل ترائزيت الحصول على موافقة الجهة المودع لديها أصل خطاب الضـمان ( إدارة الكفـالات المختصـة) للتأكـد من مدى كفاية رصيد خطاب الضمان الدائرى المقدم لنقل هذه الرسائل.
2- على جمرك الوصول فى حالة وصول الرسالة كاملة وسليمة سرعة رد كعب طلب الارسال الى جمرك الارسال والذى يقوم بإخطار إدارة الكفالات المختصة لتعلية خطاب الضمان الدائرى.
3- يتم أرسـال كعب طلب الارسال بأحدى الطرق الآتية :-

- اليكترونياً فى حالة توافر خطوط الربط.
- بالبريد السريع على نفقة أصحاب الشـأن فى حالة طلبهم .
- مع مندوب التوصيل لأدارة الحسابات المختصة بجمرك الارسال.

4- تتم عملية الخصم والاضافة بمعرفة الجهة المودع لديها خطاب الضـمان بصـفة فوريـة ومـستمرة وفـى حالـة زيادة قيمـة الضـرائب والرسـوم المسـتحقة عـن قيمـة خطـاب الضـمان المـودع لـدى الجمـارك يوقـف العمـل بخطاب الضمان الدائرى فورا ويـتم مطالبـة اصـحاب الشـان برفـع قيمـة خطـاب الضـمان بمـا يسـاوى قيمـة الضرائب والرسوم المستحقة على الرسائل المراد نقلها.

5- يمكن لادارات الشئون المالية المحفوظ لديها أصل الضمان ان تقوم بالتاثنـير علـى طلبـات التخصيم الـواردة اليها عن طريق فاكسات المصلحة من فروع الجمارك المختلفة .
6- على ان يتم أعادة هذه الطلبات مرة أخرى الى جمرك الارسال بالفاكس المصلحى ايضاً بعد التأشير عليها مـن ادارة الشئون المالية المختصة .
7- مع مراعاه ان يقوم جمرك الارسال بالاحتفاظ باصل الطلب المقدم فى هذا الخصوص ضمن مستندات الرسـالة المراد نقلها .

# صفحة 104
8- يتم مخاطبة الادارة المركزية للسياسات والاجراءات لأستصدار منشور اجراءات سواء لالغـاء العمـل بالنظـام او تخفيض الضمان بناءاً على طلب الجهه مقدمة الطلب.
9- يتم احالة الطلب ومنشور الاجراءات الى الادارة المركزية للدعم الادارى بالمنطقة الجمركية المختصـة لاتخـاذ شئونها نحو مخاطبة المناطق الجمركية الثلاثة للتعرف عن مدى وجود مـديونيات مـن عدمـه وأخطـار ادارة الكفالات المختصة بالنتيجه.
10- تقوم ادارة الكفـالات فـى حالـه عدم وجـود مـديونيات بـأجراء التسـوية الماليـة اللازمـة فـى حالـه تخفيض الضمان او رد خطاب الضمان فى حاله الإلغاء.
11- أما فى حاله وجود مديونيات مستحقة لمصلحة الجمـارك مـن جـراء اسـتخدام الضـمان المـراد تخفيضـه أو الغانه فلا يتم رد الضمان او تخفيضه قبل تسوية وضع هذه المديونيات.

ثالثاً:- فيمـا يتعلـق بالتخصـيم علـى خطابـات الضـمان الدائريـة فعلـى ادارة الكفـالات بكـل ادارة مركزيـة للجمـارك التنفيذية أتباع الآتى :-
(1) التأكد من أن خطابات التخصيم المقدمة موقعه ممن لهم حق التوقيع عن الشـركة ويكـون خطـاب التخصـيم من اصل + صورة طبق الأصل طبقا للنموذج المرفق .
(2) التاثير على خطاب التخصيم بمايفيد سماح الرصيد وإمساك دفتر للخصم والاضافه ومتابعته .
(3) الاحتفاظ بصورة طبق الاصل من خطابات التخصيم للرجوع اليها عند الحاجه لذلك .
(4) أخطار جمرك الارسال بالفاكس بالنسبه للمناطق الجمركية الاخرى بما يفيد سماح الرصيد .
(5) تسليم أصل خطاب التخصيم لصاحب الشـان للعمل بموجبه بجمرك الارسال واستكمال باقى الاجراءات .

رابعا :- بالنسبه لجمرك الارسال :-
(1) إتمام الاجراءات باصـل طلب التخصـيم والمؤشـر عليه بمايفيـد كفايهـا الرصـيد مـع الاحتفـاظ بـه ضـمن مستندات الشهادة .
(2) يتم استيفاء بيانات نموذج طلب الارسال والحصول على رقم للطلب للمتابعة .
(3) يتم أخطار جهات الاختصاص لمتابعه الرسالة .

# صفحة 105
# خامساً :- يالنسبه لجمرك الوصول :- 

(1) يتعين على المنافذ الجمركية سرعة اتمام اجراءات الكشف والتأكد من سلامة الوارد مشمول طلبات الارسال فور وصولها دون اى تأخير ورد كعوب طلبات الارسال الى جمرك الارسال بإحد الطرق المنصوص عليها والمعمول بها جمركياً لتعليه رصيد الضمان الدانرى .
(2) فى حاله وجود اى مخالفات تكتشف عند أتمام عملية الكشف والمعاينة يتم إخطار ادارة الكفالات لتجنيب المبلغ خصماً من رصيد الضمان على ان يتم أتخاذ اجراءات التسييل ووفقاً لما هو متبع فى هذا الشأن .
سادساً:- على جميـع المواقـع التنفيذية أخطـار ادارة الكفـالات المختصـه ببيـان شـهرى عـن موقـف المديونيـة الخاصـة بكل منشورات الضمانات الدائرية وبصفة دورية وحتى يمكن اتخاذ الـلازم نحـو تحصـيل مستحقات الجمـارك مـع الـزام جمـرك الوصـول بتحريـر نمـوذج (341) الخـاص بـرد الضـمـات على غـرار خطابـات الضمانات البنكية وأرسـال النموذج الى ادارة الكفالات المختصة مع أستعمال كعب طلب الارسال لتعليه رصيد الضمان الدانرى .

- قواعد عامة :-
(1) ان يكون خطاب الضمان غير مشروط وغير قابل للالغاء .
(2) ان يلتزم البنك مصدر خطاب الضمان المصرفى بكتابه الغرض على النحو المبين يعد :-
" ضمان سداد الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المقرر وكافه مستحقات الجمارك عن (...................) (الغرض حسب نوع الضمان) " .
(3) يراعى الا يتم ادراج كلمـه [لحين] بالغرض الخاص بالضمان المقدم .
(4) يتم الالتزام بكافه الاجراءات الجمركية والماليه الصادرة فى شأن خطابات الضمان المقبولة جمركياً .

# صفحة 106
# المنظومة الآلية لخطابات الضمان النهائية المستخدمة لمرة واحدة فقط. 

- بعد قيد البينان الجمركى بالموقع التثقيـذى المختص وقيـام المختصـين بتحديد القيمـة المقبولـة جمركيـاً للرسـائل الجمركية المراد الافراج عنها على قوة خطاب ضـمان ذو غرض واحـد خـاص بالبيـان الجمركى عينه مثل إنستيفاء شهادة (EURO) - التحكيم - المعاينـه فى الموقـع ........... الخ|يقوم صاحب الشأن بتقديم خطاب ضمان نهانى مقبول ماليـاً وجمركيـاً بالضـرائب والرسـوم الجمركيـة وغيرها من الضرائب والرسوم الاخرى محدد بـه الغرض الصـادر مـن اجلـه ولايـتم عليـه اعمـال الخصـم والاضافه ويستخدم لمرة واحدة فقط .
- يتوجه صاحب الشأن او من ينيبه الى ادارة الكفالات بالمنطقة الجمركية المختصه بخطـاب الضـمان مرفقـاً به كتاب التعزيز الصادر فى ذات الخصـوص حيث تـتم مراجعتـه مـن الناحيـة الماليـه مـن حيث مطابقتـه لشروط اللائحة الماليه وحال قبولة يتم ادراج بيانات خطاب الضمان على المنظومة الآلية
- يتم التأشير على ظهر أصل خطاب الضمان بمايفيد مراجعتـه مـن الناحيـة الماليـه وادراجـه آليـاً علـى رقـم متعامل .
- يتوجه صاحب الشان الى الجمرك المختص بأصـل خطـاب الضـمان وتعزيزه المؤشـر عليـه بـالقبول مـن الناحية الماليه .
- يقوم الجمرك المختص بمراجعه خطـاب الضـمان ومناسـبته للغرض المقـدم مـن اجلـه وحـال قبولـه يقـوم الجمرك المختص بربط خطاب الضمان آلياً بالبيان الجمركى ويتم التأشير على ظهر أصـل خطـاب الضـمان بذلك .
- يقوم الجمرك المختص باعادة اصل خطاب الضمان وتعزيزه الى ادارة الكفالات لاستكمال اجراءات اضافته وحفظه ومتابعه تجديده .
- يقوم الجمرك المختص بمتابعه البيان الجمركى وفى حال تقرير طلب مهله او تسييل الضمان يـتم ذلـك مـن خـلال التطبيـق الآلى وعـند انتهـاء الغرض مـن الضـمان وعـند تسـوية البينان الجمركى يخطـر الجمـرك المختص ادارة الكفالات مع أتمام الاجراءات المستندية المعمول بها ويـتم الاشارة بالمستند الى أتـمام هذا الاجراء آلياً .
- تقوم ادارة الكفـالات بالمراجعـة اليوميـة لموقـف خطابـات الضـمان مـن خـلال التقـارير الآليـه ورد خطـاب الضمان للبنك المصدر حال انتهاء الغرض منه او مخاطبة البنك بالاجراء الواجب اتباعه حسب الاقتضاء .
- يستمر العمل بالمنظومة الدفترية الحاليه وارسال المستندات المتداولة بين الموقع وادارة الكفالات لاضـافة قيمه الضمان او رد خطاب الضمان للبنك بعد انتهـاء الغرض منـه وذلـك لحفظهـا بغرفـه حفظ مستندات الجهاز المركزى للمحاسبات وذلك جنباً الى جنب مع المنظومة الآلية وكذلك ايضـاً المستندات التـى ترسـل لادارة الكفالات بخصوص طلب| أعطاه مهلة - التسيـل - التجديد \} .

# صفحة 107
![img-58.jpeg](img-58.jpeg)

# الإجراءات الجمركية 

النظم الجمركية الخاصة
(المستودعات)

# صفحة 108
# المستودعات الجمركية 

## المقصود بالمستودعات: -

هو مكان (خارج الموانئ) يرخص فيه بتخزين البضائع غير خالصة الضرائب والرسوم او بإجراء بعض العمليات عليها تحت رقابة المصلحة ومسئولية المرخص له باستغلال المستودع.

الأصل العام في إقامة المستودعات خارج الموانئ -

## أنواع المستودعات :

المستودع العام.. هو الذي تخزن فيه البضائع لحساب الغير ، خارج الموانئ.
المستودع الخاص.. هو الذي يخزن فيه المرخص له باستغلال المستودع وارداته مـن
البضائع المرخص له بتخزينها فيه ، خارج الموانئ.

## إجراءات الترخيص بإنشاء المستودعات

مراعاة عدم البدء في اجراءات الترخيص بإنشاء اي مستودع عام أو خاص الا بعد العرض علي رئيس مصلحة الجمارك ببيان الجدوي الاقتصادية لاعتماد السير في اجراءات الترخيص.

* يتقدم مالك المستودع بطلب لرئيس الإدارة المركزية المختص (الذي يقع في دائرته المستودع المراد ترخيصـه) لإصـدار التـرخيص الخـاص بإنشـاء المسـتودع، (مرفقـاً بالطلـب دراسـة ببيـان الجـدوي الاقتصادية من اقامة المستودع، ورسم هندسي للمستودع من عدد 4 نسخ معتمدة من مكتب هندسي ومختومة بخاتم الشركة) مِحداً بطليه الآتي: -
أ- نوع المستودع.
ب- موقع المستودع.
ج- التجهيزات الموجودة به.
د- نوع البضائع المطلوب تخزينها به. (كشف بيان السلع المزمع دخولها المستودع)

# صفحة 109
* بعد اعتماد بيان مدي الجدوي الاقتصادية من رئيس المصلحة، وموافقة رئيس الادارة المركزية المختص على طلب صاحب المستودع، يتم تشكيل لجنة لإجراء معاينة المستودع وتحديد الاشتراطات اللازمة، وفقا لنوعية البضائع المراد تخزينها.
* تتشكل لجنة المعاينة من: -
○ عضو من الإدارة الهندسية بالقطاع.
○ عضو من الادارة العامه لدعم وتنسيق العمليات بالمنطقة الجمركية المختصة.
○ عضو من إدارة الشئون الجمركية بالإدارة المركزية التابع لها المستودع.
○ عضو من الادارة العامة للتفتيش العام للمنطقة.
* يتم تحديد ميعاد لاجراء المعاينة، والانتقال لموقع المستودع المراد ترخيصه، ثم يتم تحرير محضر معاينة يحدد به مدي صلاحية الموقع لإقامة المستودع وتحديد التجهيزات المطلوب إضافتها (إن وجدت) ، وكذا الاشتراطات اللازمة وعلى الأخص موافقة الجهة الرقابية المختصة وفقا لنوعية البضائع المراد تخزينها وإخطار صاحب الشأن بها لاستيفائها.
* بعد إتمام كافة التجهيزات المطلوبة واستيفاء كافة الاشتراطات ، يتم معاينة الموقع لإثبات صلاحيته للتخزين بصفة نهائية.
* يتم تحديد الضمان على أساس الضرائب والرسوم المستحقة على البضائع المتوقع تخزينها طبقاً لإقرار صاحب المستودع.
* تحديد (الجعالة) المقابل الواجب أداؤه لتأجيل تحصيل الضرائب والرسوم طبقا للقرارات السارية.
* تقوم إدارة الشئون الجمركية والايدعات بالادارة المركزية المختصة بإعداد مشروع الترخيص، وعرضه على الشئون القانونية لمراجعته قانوناً، وعلى ادارة السياسات والاجراءات بالادارة العامه للتنسيق ودعم العمليات بكل منطقة جمركية لمراجعته إجرائياً.
* يعرض مشروع الترخيص على رئيس الإدارة المركزية الذي يقع في دائرته الإيداع المطلوب إنشائه لإصدار الترخيص بإقامة المستودع، ويحدد في الترخيص (نوع المستودع - مكان المستودع المقابل الواجب أدائه سنوياً (الجعاله) - عدد الورديات التي يعمل بها المستودع ـ نوع البضائع المراد تخزينها ـ ونظام العمل به).

# صفحة 110
* يصدر الترخيص باقامة المستودع بقرار من السيد / وزير المالية أو من يفوضه (رنيس الإدارة المركزية المختص)
* يوقع الترخيص من صاحب المستودع للإلتزام بما ورد به ويحرر من أصل وثلاث صور يحفظ الأصل بالإدارة القانونية المختصة، وتحفظ صورة بالإدارة المالية المختصة، وتسلم صورة لإدارة الشئون الجمركية والايدعات المختصة، وتسلم صورة إلى صاحب الشأن.
* يصدر قرار من السيد/ وزير المالية أو من يفوضه (رنيس مصلحة الجمارك) بإعتبار المستودع دائرة جمركية ، وذلك بعد استيفاء جميع الاشتراطات والقو اعد والضمانات المقررة.

# صفحة 111
# الشروط الواجب توافرها بالمستودعات: 

$\checkmark$ إقامة المنشآت اللازمة لتخزين البضائع، خاصة التي قد تتعرض للتلف إذا خزنت بالساحات وكذلك الثلاجات وغرف التبريد والمخازن، وتوفير المعدات اللازمة لمعاينة البضائع المخزنة في المستودع.
$\checkmark$ تقديم موافقة الجهات الرقابية المختصة كإدارة الدفاع المدني والحريق، لضمان اتخـاذ الاحتياطـات اللازمـة للمحافظة على سلامة المستودع والبضائع المودعة لديـه، وتأمينـه تأمينـاً كـاملاً - وبصـفه خاصـة تزويـد المستودع بالمواد والادوات والاجهزة اللازمـة لإطفـاء الحريـق، وكـذا اجهـزة الانـذار المبكـر عـن الحريـق والسرقة - مع الالتزام بتزويد العاملين بالمستودع بالدورات اللازمة للحماية ورفـع الـوعي واسـتخدام تلـك الاجهزة.
$\checkmark$ تقديم موافقة الشرطة على حراسة الموقع أو حراسة جهة تقبلها الجمـارك، وتجهيـز الأسـوار وغيرهـا مـن أجهزة الرقابة المطلوبة
$\checkmark$ تجهيز الموقع بالحاسبات الآلية اللازمـة للميكنـة الثـاملة للإجـراءات والمخـازن والأبـواب.. الـخ، وربطهـا الكترونيا بالنظام الآلي لمصلحة الجمارك.
$\checkmark$ أن يكون موقع المستودع على الطريق العام أو قريباً منه بطريق ممهد.
$\checkmark$ تزويد الموقع بالمرافق الأساسية (المياه - الكهرباء - الاتصالات)
$\checkmark$ إعداد الحجرات اللازمة لمكاتب موظفي الجمارك وتزويدها بالاثاث المناسب، وتوفير وسيلة الانتقال.
$\checkmark$ ويشترط في البضائع المطلوب تخزينها الا تكون من البضائع الممنوعة والمتفجـرات والمـواد الشبيهة لهـا والمواد القابلة للالتهاب والبضائع التي تظهر فيها علامات الفساد وتلك التي يعرض وجودها في المستودع لأخطار أو قـد تضـر بجـودة المنتجـات الأخـرى والبضـائع التـي يتطلـب حفظهـا إنشـاءات خاصـة والبضـائع المنفرطة ما لم يكن المستودع مخصصاً لذلك.

# صفحة 112
# الضمانات والجعالة 

يشترط لإنشاء المستودعات تقديم ضمانات تغطي جميع التزامات صاحب المستودع والمتعلقة بالضرائب والرسوم المستحقة، وكذلك الجعالة المستحقة للمصلحة.

تحدد الضمانات على الوجه الآتي: -

تقدير الضمانات: -
1) المستودعات الجديدة - على أساس متوسط الطاقة التخزينية التقديرية المتوقعة للمستودع التي يحددها
صاحب المستودع.
2) المستودعات القائمة وتزاول نشاط التخزين - عند التجديد - تقدر الضمانات على أساس المتوسط
الشهري للضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المحصلة عن السنة السابقة.

## انواع الضمانات:-

1) تقديم أمانة نقدية أو خطاب ضمان مصرفي يغطي 10 \% من الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التقديرية. وتكون هذه الأمانة أو خطاب الضمان المصرفي ضامنة أيضا للجعالة المستحقة للمصلحة.
2) تقديم وثيقة تأمين تغطي باقي التزامات صاحب المستودع (90\% المتبقية من الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم).
3) ويجوز للوزير أومن يفوضه (روَساء الإدارة المركزية المختص - بالنسبة للمستودعات التي يرخص بها لإحدى الجهات الحكومية أو الهيئات العامة أو شركاتهم أو قطاع الأعمال العام، قبول تعهد صريح موقع من الوزير المختص أو رئيس الهيئة العامة أو رئيس الشركة القابضة يغطي الضمانات بنسبة (100\%).

# صفحة 113
# الجعالة:- 

يلتزم صاحب المستودع المرخص له بمزاولة نشاط التخزين بأداء الجعالة لمصلحة الجمارك على
النحو الآتي:
1) المستودع العام (10 \%) من إجمالي إيرادات المستودع خلال العام على ألا تقل عن خمسين ألف جنية ولا تجاوز سبعمائة وخمسين ألف جنيه في السنة.
2) المستودع الخاص (1 \%) من قيمة الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المقررة على البضائع المخزنة خلال العام، وبالنسبة للمشروبات الكحولية (1 \%) من قيمتها على ألا تقل عن (خمسة وعشرين الف جنيه) ولاتجاوز (خمسمائة ألف جنية) في السنة.
يتم زيادة مبلغ الجعالة بمعدل 10\% كل ثلاث سنوات وبما لا يجاوز الحد الأقصى.

# صفحة 114
# مدة بقاء البضائع بالمستودع: 

تحدد مدة بقاء البضائع بالمستودعات لمدة لا تزيد على تسعة أشهر،

- ويجوز في الاحوال التي يقتضيها الصالح العام إطالة هذه المدة بموافقة الوزير اومن يفوضه
- وعلى المرخص لهـم باستغلال المستودعات، إرسـال بيـان تفصيلي عن الطرود التـي يظهـر عليهـا علامات الفساد او تلك التي انتهت المدة القانونية لبقائها بالمستودع خلال اسـبوع مـن تـارخ الانتهـاء، على ان يشمل على (رقم البوليصة ـ رقم التخزين - رقم الطريق - الـوزن - العدد - المشـمول - إسـم صــاحب الثــأن) مرفــق بــه صــورة إخطــارات أصــحاب الثــأن وصــور البــوالص الأصــلية.
- للمصلحة عند انتهاء المهلة ان تبيع البضائع المودعـة فـي المستودع ، إذا لـم يقـم اصـحابها بإعـاده تصديرها او سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عليها والافراج عنها ، يتم بيعها بعد مضـى شـهر مـن انتهـاء مـدة بقانهـا داخـل تلـك المستودعات بعـد إخطـار ذوى الثـأن بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو عن طريق الإعلان بجهة الإدارة أو بالبريد الإلكترونـي وتـودع حصيلة البيع بعد خصم الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والنفقات فـي حسـاب أمانـة لدى المصلحة لتسليمه لأصحاب الثـأن ، ويسقط الحق في المطالبة بها بعد خمس سـنوات مـن تـاريخ البيع .
- وعلى الجمرك المختص متابعة مدد المهمل القانونية وصلاحية البضاعة مـن تـاريخ التخزين.. ويقـوم الجمرك المختص بكثف الطرود في وجود مندوب المستودع، وتحزم بالسلك والرصاص الجمركي.
- يتم إخطار إدارة البيوع الجمركية لاستقبال وإستلام الطرود وفي حالة عدم وجود فراغات تسلم الطرود لأمين التخزين بالمستودع بعد تجنيبها في المخازن الخاصـة بالمستودع وتكـون تحـت مسـنولية أمـين التخزين بالمستودع لحين التصرف فيها بالبيع وفقاً للقواعد المعمول بها في هذا الثـأن.
- في حالة تصفية المستودع او انتهاء مدة الترخيص الممنوحه له او الغاء الترخيص لفقد أحـد الثـروط المقررة لـه، يجوز لأصحاب البضائع الأفراج نهائياً عنها او نقلها الي مستودع اخر او اعادة تصديرها، وفي هذه الحالة يتم استكمال باقي مدة التخزين المرخص بها.

# صفحة 115
# الاعمال المصرح بها فى المستودع. 

يجوز بعد الحصول على ترخيص من الجمرك المختص إجـراء العمليـات التاليـة بالمستودع العام أو الخـاص وذلك خلال مواعيد العمل الرسمية: -
1) مزج المنتجات الأجنبية بأخرى أجنبية أو محلية ويشترط في هذه الحالة وضع علامات خاصة على
الأغلفة وتخصيص مكان مستقل لها.
2) نزع ووضع الأغلفة والنقل من وعاء إلى وعاء آخر وجمع الطرود أو تجزئتها وإجراء جميع الأعمال التي يراد منها صيانة المنتجات أو تحسين مظهرها أو تسهيل تصريفها.
* ولا يجوز إجراء العمليات المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين على المنتجات الغذائيـة إلا بموافقـة الجهة الرقابية المختصة.
* وفي جميع الأحوال يجب الا يترتب على أي من تلك العمليـات، تغييـر فـي فنـة التعريفـة الجمركيـة عنـد الإفراج عنها لداخل البلاد.
* وتخضع المواد المحلية اللازمة لتلك العمليات للإجراءات المقررة بالنسـبة للبضـائع المعده للتصدير، وتخضع الآلات الأجنبية المستوردة من الخارج واللازمة لهذه العمليـات للإجـراءات المقررة في شـأن البضائع الواردة.
* ويجوز للمصلحة الترخيص بمزاولـة نشـاط إصـلاح وتنظيـف الحاويـات والأوعيـة اللازمـة لإحتواء البضائع بالمستودعات المّخص لها بتخزين الحاويات الفارغة.

يجوز بعد الحصول على ترخيص كتابي أو إلكترونيـا فـى الحـالات العاجلـة، إجـراء العمليـات المصـرح بهـا فـي المستودع في غير مواعيد العمل الرسمية، نظير سداد المرخص له باستغلال المستودع لمقابل الخدمة المقرر لتلك العمليات.

# صفحة 116
# ضـوابط رقابية خاصـه بالمستودعات: - 

* يلتزم المرخص له باستغلال المستودع ، إمسـاك دفـائر الكترونيـة ، أو يدويـة عنـد الضـرورة ، خاصـة بدخول وخـروج البضـائع المودعـة لديـه ، وعليـه أن يضـع السـجلات والمـستندات المتعلقـة بالبضـائع المودعـة عنـد أول طلـب تحـت تصـرف الجمـرك وأن يقـدم كـل المعلومـات التـي تطلـب منـه.
* لا يجوز إجراء أي عمليات بالمستودع في غير مواعيد العمل الرسمية الا بعد الحصول علي ترخيص من الجمرك المختص (كتابي أو إلكتروني) ، وفي الحـالات العاجلـة و فـي نظيـر سـداد مقايـل الخدمـة المقرر لتلك العمليات.
* يحظر دخول المستودع على غير موظفيه وعماله وموظفي وعمال المصلحة والسلطات الاخري الـذين تتطلب اعمالهم فحص البضائع المخزنة بالمستودع، ومع ذلك يجوز للمرخص له باستغلال المستودع ان يسمح بموجب ترخيص من الجمرك المختص لغير هؤلاء في معاينة البضائع المودعه واخذ عينـات منها بعد دفع الضريبة الجمركيـة وكافـة الضـرائب والرسـوم الاخـري المستحقة علـى هـذه العينـات.
* تقفل جميع منافذ المستودع بمفتاحين مختلفين يبقي أحدهما في الجمـرك المخـتص، ويفـتح المسـتودع ويقفل بمعرفه مندوب الجمرك والمرخص لـه باسـتغلال المسـتودع او مـن يمثلـه طبقـا لمواعيـد العمـل الرسمية بالجمرك.
* لا يجوز إدخال أية بضائع في المستودع أو إخراجها منه إلا بترخيص من المصلحة. ويسمح بنقل ملكية البضائع المودعة في المستودعات وفقا للإجراءات المتبعة للتنازل عن البضائع داخل الدوائر الجمركية في هذا الثـان.
* لا تستحق الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن النقص او التغيير في اوزان او اعداد او مقادير البضائع المودعة في المستودعات إذا كان ناشنأ عن اسـباب طبيعيـة كـالتبخر او التسـرب او الجفاف او قوة قاهرة، وذلك في حدود نسبة 5% تحسب من مشمول كـل طـرد علـى حـده او وفقـأ لمـا تقـــــره الجهــــات المختصـــــة، ولا تخضـــــع هــــذه النســـــبة لأي غرامـــــات أو تعويضـــــات.

# صفحة 117
![img-59.jpeg](img-59.jpeg)

* ويجوز للوزير او من يفوضـه (رئيس المصـلحة) فـى حالـة الادانـة فـي جريمـه تهـرب جمركـي أو الإشتراك فيها، ما لم يكن قد رد اليه اعتباره، او فقد أحد الشروط اللازمة لإستمرار الترخيص أن تقـوم بالغــــــــاء التــــــــرخيص الصــــــــادر للمســــــــتودع بعــــــــد اخطــــــــاره بــــــــذلك.
* يتم جرد جزيي للبضائع المودعة بالمسـتودع كـل ثـلاث شـهور بمعرفـة لجنـة جمركيـة ويطابق على الأرصدة الدفترية بالجمرك والمستودع،
* يتم جرد كلي سنوي وتخطر إدارة مراقبة الإيداعات التابع لها المستودع للنظر في الضمانات المقدمـة ومدي موانمتها واتخاذ اللازم قانونًا حيال العجز والزيادة.
* يتم جرد مفاجئ كلما اقتضت الحاجة ذلك - يتم تشكيل لجان بمعرفة مدير الجمرك التابع لـه المستودع تضم بين أعضائها مندوبين من الشئون القانونية وادارة مكافحة التهريب الجمركي وتراجع هذه اللجنة دفاتر المستودع ودفاتر اللجنة الجمركية بالمستودع، وتعد مذكرة بـالعجز والزيـادة أن وجـدت تعـرض على المدير العام المختص لاتخاذ اللازم قانونًا.

# صفحة 118
# تجزئة صرف الطرود من المستودعات: 

يجوز الإفراج عن الرسائل المخزنة بالمستودعات كاملة أو مجزأة تحت رقابة الجمارك وخلال مدة بقائها قانوناً بالمستودع وفقاً للشروط والضوابط الآتية:

* يجوز تجزئة البضائع في حدود ثلاث مرات للرسـالة الواحـدة، يجـوز زيادتهـا لأسـباب مبررة بموافقـة رئيس الادارة المركزية المختص وبما لا يجـاوز ثـلاث مـرات اخـري. بتقـديم طلـب موضـح بـه التبريـر لرئيس الادارة المركزية المختص) (الموافقـة تمتد فقط علـى البيـان الجمركـي الموضـح بالطلـب دون غيره من البيانات الأخري حتى ولو توافرت نفس المبررات).
* إلا يترتب على التجزنـة إعفـاء أو تخفيض مـن الضـرائب والرسـوم الجمركيـة وغيرهـا مـن الضـرائب والرسوم.
* إلا يترتب على التجزئة أي تحلل من القيود الاستيرادية أو الرقابية.
* أن تتم التجزئة على مشمول كل بوليصة على حدة.
* لا يجوز السحب الجزئي لأجزاء الصنف الواحد وإنما يكون السحب الجزئي في شكل وحدات كاملة مـن الصنف الواحد وان كان وارداً مفككاً.
* عدم جواز الإفراج ببيان جمركي واحد عن البضائع المودعة بمستودعين مختلفين.

## الإجراءات العامة للسحب الجزئي للبوليمـة: -

إجراءات السحب الجزئي للبوليمـة (تجزئة صرف مشمول البوليمـة): -
$\cdot$ يتقدم صاحب الشأن او وكيله بتحرير بيان جمركي بكامل المشمول تدرج به بيانات البوليمـة بالكامل على الحاسب الآلي ويدفتر 46 ك. م، باسم المستورد الموضح اسمه بالمنافيست.

تتم المعاينة والمطابقة واستيفاء تأشيرات الاتفاقيات وموافقة الجهات الرقابية والأمنية إن وجدت.

- يتقدم صاحب الشأن او وكيله بعد القيد يدفتر 46 ك م يطلب للسحب الجزئي لمشمول البوليمـة موضحاً بها عدد الطرود المطلوب سحبها وأرقامها من أصل وصورتين.
$\cdot$ في حالة الموافقة يتم تحرير بيان جمركي بالمشمول الجزئي.

# صفحة 119
ت تقوم اللجنة الجمركية بتحديد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على الكميات المطلوب سحبها، وذلك طبقاً لسعر الصرف المعلن في تاريخ القيد بدفتر 46 ك.م على البيان الجمركي، والبند الجمركي المطبق عند الإفراج.
مراعاة ألا يترتب على التجزئة اعفاء او تخفيض من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم او تجزئة الطرد (الصنف) الواحد إلى أجزاء، والمقصود بالتجزئة تجزئة الكميات (الصنف الكامل).
ترسل صورة الطلب إلى إدارة الحركة لمراجعة الطرود وأرقامها والصورة الثانية إلي قسم الأرصدة لخصمها من رصيد البوليصة.
يحرر أصل وصورة إذن الإفراج بالكميات المراد صرفها وتخصم من البيان الجمركي، ويتم ترقيم إذن الإفراج بأرقام جانبية من رقم 46 ك. م
بعد أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وخصم الكميات المنصرفة من مشمول البيان الجمركي الأصلي يسلم لصاحب الشأن أو وكيله إذن الإفراج الجزئي بمرفقاته وصورة طبق الأصل من طلب السحب موضحاً به عدد الطرود وأرقامها، وتحفظ هذه المستندات بقسم الإجراءات مع اثبات رقم قسمية السداد وتاريخها على البيان الأصلي وصورة من إذن الإفراج.
يراعي صرف الجزء الأخير على البيان الأصلي، وترفق به كافة المستندات الأصلية.

# صفحة 120
# شروط إنشاء مستودع لتخزين السيارات المـفر ج عنها مو قثثا : 

* يجوز الترخيص بإنشاء مستودعات لتخزين السيارات المفرج عنها مو قثثاً بنظام دفاتر المرور الدولية بعد تقديم ضمانات تغطي إلتزامات المر خص له باستغلال المستودع - ووققاً للآتي :-

1) تقديم امانة نقدية او خطاب ضمان مصرفي يغطي 5\% من الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التقديرية للطاقة التخزينية التقديرية المتوقعة للمستودع والتي يحددها صاحب المستودع او من الطاقة الفعلية للتخزين في السنة السابقة عند التجديد، وتكون هذه الامانة او خطاب الضمان المصرفي ضامنة ايضاً للجعالة المستحقة للمصلحة .
2) تقديم وثيقة تأمين تغطي 20 \% من باقي التزامات صاحب المستودع بما فيها الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم .

* ويلتزم المر خص له باستغلال المستودع بالآتي :-

1) آداء أية مستحقات مالية ناتجة عن مخالفة نظام الإفراج خلال فترة التخزين .
2) تطهير السيارات من كافة مخالفات نظام الإفراج المؤقت ومقابل الخدمة وسداد الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن النواقص بواسطة صاحب الشأن قبل الموافقة علي التخزين
3) الإلتزام بمدد تخزين السيارات وفقاً لقواعد الإفراج المؤقت المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك.
4) على صاحب المستودع إخطار جمرك الإفراج والإدارة العامة للإفراج المؤقت فور تخزين السيارات

# صفحة 121
# الإجراءات الجمركية للنقل والتخزين بالمستودعات: 

## احكام عامة

تخزن البضائع داخل المستودعات الجمركية بموجب طلبات تخزين أو طلبات إرسال وفقا لطبيعة الحال، ويتم معاينة هذه البضائع ونقلها طبقا للإجراءات الجمركية المعمول بها في شأن البضائع العابرة (الترانزيت ) والقرارات الصادرة عن الجهات الرقابية المختصة ووفقا للنظام المعمول به في إدارة المخاطر.

- يسمح بنقل الحاويات المشتركة من ميناء الوصول الى الايداعات العامه أوالخاصة بالشروط الآتيه:-
- أن ترد البوليصة الكلية موضحاً بها جهه الوصول النهائية الايداع العام أو الخاص.
- ان يرد بجميع البوالص الفرعية الخاصة بالبوليصه الكليه جهه الوصول النهائية نفس الايداع.
- موافقة المنافستو المركزى المختص.
- يراعى عدم السماح بنقل الحاويات المشتركة والمشتمله على المتفجرات والمـواد الشبيبهه لهـا والمواد القابله للالتهاب والمواد الخطرة الواردة بنظام البوالص المجمعه للتخزين خارج الميناء.
- في حالة اختلاف جهه الوصول النهائية فى البوليصه الكلية او احد البوالص الفرعيه فيتم تفريغ الحاوية بالمخزن النوعى المناسب.
تؤدى الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة على البضائع المودعة فى المستودعات عند الإفراج النهائى عنها على أساس أوزانها أو أعدادها أو مقاديرها أو أحجامها وقت الإيداع.
يراعي عند نقل البضائع الأجنبية غير خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وفقا لنظام البضائع (الترانزيت) إلى المستودعات المقامة خارج الموانئ - للشركات المصرح لها من قبل المصلحة بالعمل بنظام البوالص المجمعة - يتم تقدير القيمة للأغراض الجمركية بجمرك الإرسال وفقا لأحكام اتفاقية تنفيذ المادة السابعة من الاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة ، ويتم تحميل غرامة القيمة (الغرامة المقررة بحكم الفقرة الثانية من المادة 74 من قانون الجمارك) حال تحققها علي الفواتير التجارية الخاصة بالبوالص الفرعية كل فيما يخصه ، علي أن يلتزم مالكي البضائع الواردة بأسمائهم مستندات الشحنة محل المخالفة بسداد هذه الغرامة عند الإفراج النهائى ، وذلك إعمالاً بحكم المادة (95) من الدستور المصري بشأن شخصية العقوبة.

# صفحة 122
# ((الإجراءات الجمركية بجمرك الإرسـال)) 

يتقدم صاحب الشأن بطلب تخزين من أصل وثلاثة صور برقم مسلسل خاص بكل مستودع موضحاً به: -
* بيانات الرسالة بالكامل وقيمة الضرائب والرسوم المستحقة.
* مؤشر عليه موافقة المستودع على نقل الرسالة.
* مرفقاً به ضمان بالضرائب والرسوم المستحقة عليها أثناء النقل.
* موافقة الإدارة العامة للشئون الجمركية أو الإيداعات أو الجهة المشرفة على المستودع بالقطاع الجمركي التابع له المستودع.
* مع مراعاة: - عدم جواز تجزئة البوليصة الواحدة وتنقل بالكامل إلى مستودع واحد ويرفق بطلب التخزين صورة من الفواتير وبيان العبوة.
يعرض طلب التخزين على المنافستو المركزي حيث: -
* يتم المراجعة والمطابقة على المنافستو الأصلي ووضع رقم مسلسل خاص لطلب التخزين.
* إثبات بيانات طلب التخزين في سجل خاص أو بالحاسب الآلي بأرقام مسلسله لكل مستودع على حده
* التاثثير بما يفيد المراجعة والفيد وأنه لم يقدم عن مشمول طلب التخزين شهادة إجراءات من قبل.
* حجز أصل طلب التخزين والتأشير على الثلاث صور بالرقم المسلسل وختمها بخاتم الإدارة والموافقة على النقل وتوزيع الصور الثلاث كالآتي:
* صورة الي اللجنة الجمركية المشرفة على المستودع.
* صورة إلى إدارة المستودع المنقول إليه مشمول طلب التخزين .
* صورة إلى صاحب الشأن ترفق بالمستندات التي تقدم إلى مجمع التثمين.

يتقدم صاحب الشأن بطلب التخزين مرفقاً به صور الفواتير وبيان العبوة إلى الجمرك المختص حيث:
* تتم الإجراءات الجمركية المتبعة بنظام الترانزيت وتراجع القيمة والضرائب والرسوم وتوضح على طلب التخزين ثم توضع الأختام على الرسالة ويفرج بالمسار الاخضر وفي حالة الشك في سلامة أختام المورد وفى حالات الضرورة يكثف الجميع أو يحقق الصنف قبل النقل وترفق استمارة الجرد بطلب التخزين موضحاً به مقدار العجز أو الزيادة ان وجدت.
* تستوفي موافقة الجهات الرقابية والتي يجب استيفائها عند أول نقطة وصول (ان وجدت) حسب التعليمات المعمول بها في هذا الخصوص.
* تحصل العوائد والرسوم في حالة استحقاقها وتستوفي ضمانات النقل في جمرك الإرسال
* التأكد من ان رصيد الضمان يغطى الضرائب والرسوم المستحقة (من موافقة مراقبة الإيداعات)

# صفحة 123
# مع مراعاة ما يلي: 

* يسلم لصاحب الشأن صورة طلب التخزين وطلب الإرسال مرفقاً به صورة طبق الأصل من الفواتير وبيان العيوة مع ملاحظة ضرورة توضيح القيمة للأغراض الجمركية ومبلغ الضرائب والرسوم على طلب التخزين وفي حالة أختلاف الضرائب والرسوم المقدرة بمعرفة الجمرك عن ما دون بطلب التخزين تخطر مراقبة
الأيداعات.
* يتقدم صاحب الشأن إلى إدارة الحركة فى حالة ضرورة تعيين مندوب جمركي مصاحب للبضاعة حيث يعين مندوب توصيل وتحرر بوصلة من أصل وصورتين يسلم الأصل وصورة إلى معاون التوصيل بالإضافة إلى صورة طلب التخزين ومرفقاته.

## ((الإجراءات بباب الصرف))

* التأكد من أن الرسالة بصحبة مندوب توصيل جمركي - وحراسة شرطة إذا تأشر بذلك على طلب التخزين.
* يتم مراجعة بيانات طلب التخزين والبوصلة وكارتات الصرف .
* يسمح بالصرف بعد القيد بدفتر حوادث الباب بتاريخ وساعة الصرف واسم المندوب المصاحب للرسالة (إن وجد) وتحجز كارتات الصرف وصورة البوصلة ويتم التأشير على كارتات الصرف وصورة البوصلة وصورة طلب التخزين بما يفيد الصرف وترسل إلى إدارة الحركة المختصة.
* لا يسمح بصرف طلبات التخزين بعد مواعيد العمل الرسمية إلا بعد تقديم موافقة المستودع على استقبال الرسالة بعد مواعيد العمل الرسمية.

# صفحة 124
# ((الإجراءات بالمستودع)) 

* يتقدم مندوب التوصيل الجمركي أو صاحب الشأن إلى اللجنة الجمركية بالمستودع بطلب التخزين مرفقاً به صورة طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة وبوصلة التوصيل.
* تقوم اللجنة الجمركية بالمستودع بمطابقة المستندات المرسلة مع الرسالة بالمستندات المرسلة إليكترونيا
* تقوم اللجنة الجمركية بمراجعة سلامة الأختام الجمركية: -

في حالة سلامتها يؤشر على بوصلة التوصيل بتمام وصول الرسالة والأختام سليمة وتسلم إلى مندوب التوصيل آن وجد أو ترسل بالبريد إليكترونيا الذي يعيدها إلى قسم الحركة التابع له ويتم إثبات ساعة وتاريخ وصول الرسالة واسم المندوب المصاحب للرسالة (إن وجد) بدفتر حوادث المستودع ويحتفظ بأصل وصورة البوصلة في ملف خاص

في حالة عدم سلامة الأختام يوضح ذلك على بوصلة التوصيل ويخطر جمرك الإرسال.
يتم حصر مشمول الرسالة فور وصولها ويحرر محضر فض الأختام بلجنة من الجمرك والمستودع وصاحب الشأن.
في حالة وجود أي إختلاف عجز أو زيادة في المشمول يوضح ذلك بمحضر إثبات حالة.

- وتخطر ادارة المنافستو لاتخاذ اللازم.
- يحرر مذكرة لجمرك الإرسال ويحتفظ بطلبات التخزين في ملفات خاصة.
* يراعي ما يلي: -
$\checkmark$ يتم سحب البضائع من المستودعات بوالص كاملة أو مجزئة للأستهلاك بالسوق المحلى أو إعادة تصديرها خارج البلاد حسب نظام الأفراج والغرض من الأستيراد.
$\checkmark$ تخطر مراقبة الابداعات أو الأدارة المشرفة على المستودعات بالقطاع أسبوعيا على الأكثر ببيان الرسائل المفر ج عنها وقيمة الضرائب والرسوم المحصلة وأرصدة ضمان المستودع.

# صفحة 125
![img-60.jpeg](img-60.jpeg)

# الإجراءات الجمركية 

النظم الجمركية الخاصة
(المخازن الجمركية المؤقتة)

# صفحة 126
# المخازن الجمركية المؤقتة 

## المقصود بالمخازن الجمركية المؤقتة :-

الأماكن المرخص بها من المصلحة داخل الموانىء لتخزين البضائع تحت رقابة المصلحة لحين تقديم البيان الجمركى وإتمام الإجراءات الجمركية.

حيث يجوز تخزين البضائع الواردة أو الصادرة بالمخازن الجمركية المؤقتة المرخص بها من المصلحة فى الساحات ومحطات الحاويات والأماكن الأخرى لحين تقديم البيان الجمركي وإتمام الإجراءات الجمركية
بشأنها.

أنواع المخازن الجمركية المؤقتة :-

مخزن جمركى مؤقت عام : تُخزن فيه البضائع الصادرة أو الواردة لحساب الغير .
مخزن جمركى مؤقت خاص :يُخزن فيه المرخص لـه بأستغلال وارداتـه أو صـادراته مـن البضـائع المرخص له بتخزينها .

## اجراءات الترخيص بالإنشاء المخازن الجمركية المؤقتة

مراعاة عدم البدء في اجراءات الترخيص بإنشاء اي مخزن جمركي مؤقت الا بعد العرض علي رئيس مصلحة الجمارك ببيان الجدوي الاقتصادية لاعتماد السير في اجراءات الترخيص .

يتقدم صاحب المخزن الجمركي المؤقت بطلب لرئيس الإدارة المركزية المختص ، لإصـدار التـرخيص الخاص بإنشـاء المخزن الجمركى المؤقت ، (مرفقا بالطلب دراسة ببيان الجدوي الاقتصادية مـن اقامـة المخزن ، ورسم هندسي للمخزن ) محددا بطليه الآتي:-

# صفحة 127
* بعد اعتماد بيان مدي الجدوي الاقتصادية من رئيس المصلحة ، وموافقة رئيس الادارة المركزية المختص علي الطلب ، يتم تشكيل لجنة لإجراء المعاينة وتحديد الاشتراطات اللازمة ، وفقا لنوعية البضائع المراد تخزينها .
* تتشكل لجنة المعاينة من :-

$$
\begin{aligned}
& \text { - عضو من الإدارة الهندسية بالقطاع . } \\
& \text { - عضو من الادارة العامه لدعم وتنسيق العمليات بالمنطقة الجمركية المختصة . } \\
& \text { - عضو من إدارة الشئون الجمركية بالإدارة المركزية التابع لها المخزن. } \\
& \text { - عضو من الادارة العامة للتفتيش العام للمنطقة . }
\end{aligned}
$$

* يتم تحديد ميعاد لاجراء المعاينة، والانتقال لموقع المخزن المراد ترخيصه، ثم يتم تحرير محضر معاينة يحدد به مدي صلاحية الموقع لإقامة المخزن وتحديد التجهيزات المطلوب إضافتها (إن وجدت)، وكذا الاشتراطات اللازمة وعلي الأخص موافقة الجهة الرقابية المختصة وفقا لنوعية البضائع المراد تخزينها وإخطار صاحب الشأن بها لاستيفائها.
* بعد إتمام كافة التجهيزات المطلوبة واستيفاء كافة الاشتراطات ، يتم معاينة الموقع لإثبات صلاحيته للتخزين بصفة نهائية.
* يتم تحديد الضمان علي أساس الضرائب والرسوم المستحقة علي البضائع المتوقع تخزينها طبقاً لإقرار صاحب المخزن، كذلك تحديد (الجعالة) طبقا للقرارات السارية.
* تقوم إدارة الشئون الجمركية والايدعات بالادارة المركزية المختصة بإعداد مشروع الترخيص، وعرضه علي الشئون القانونية لمراجعته قانوناً، وعلي ادارة السياسات والاجراءات بالادارة العامه للتنسيق ودعم العمليات بكل منطقة جمركية لمراجعته إجرائياً.
* يعرض مشروع الترخيص علي رئيس الإدارة المركزية الذي يقع في دائرته المخزن المطلوب إنشائه ويحدد في الترخيص (نوع المخزن - مكان المخزن - المقابل الواجب أدائه سنوياً (الجعاله) - عدد الورديات التي يعمل بها المخزن ـ نوع البضائع المراد تخزينها ـ ونظام العمل به).
* يصدر الترخيص بإقامة المخزن من وزير المالية أو من يفوضه (رئيس الإدارة المركزية المختص)

# صفحة 128
![img-61.jpeg](img-61.jpeg)

* يوقع الترخيص من صاحب المخزن للإلتزام بما ورد به ويحرر من أصل وثلاث صور يحفظ الأصل بالإدارة القانونية المختصة، وتحفظ صورة بالإدارة المالية المختصة، وتسلم صورة لإدارة الشئون الجمركية والايدعات المختصة، وتسلم صورة إلى صاحب الشأن.

# صفحة 129
# الشروط الواجب توافرها بالمخزن الجمركى الموقت :- 

$\checkmark$ إقامة المنشآت اللازمة لتخزين البضائع ، خاصة التي قـد تتعرض للتلف إذا خزنت بالسباحات وكذلك الثلاجات وغرف التبريد والمخازن ، وتوفير المعدات اللازمة لمعاينة البضائع المخزنة في المخزن.
$\checkmark$ تقديم موافقة الجهات الرقابية المختصة كإدارة الدفاع المدني والحريـق ، اتخـاذ الاحتياطـات اللازمـة للمحافظة على سلامة المخزن والبضائع المودعة لديه ، وتأمينه تأميناً كاملاً - وبصـفه خاصـة تزويد المخزن بالمواد والادوات والاجهزة اللازمة لإطفاء الحريق ، وكذا اجهزة الانذار المبكر عن الحريـق والسرقة - مع الالتزام بتزويد العاملين بالمخزن بالدورات اللازمة للحماية ورفع الوعي واسـتخدام تلـك الاجهزة.
$\checkmark$ تقديم موافقة أجهزة الرقابة المطلوبة
$\checkmark$ تزويد الموقع بالمرافق الأساسية ( المياه - الكهرباء - الاتصالات )
$\checkmark$ إعداد الحجرات اللازمة لمكاتب موظفي الجمارك وتزويدها بالاثاث المناسب ، وتوفير وسيلة الانتقـال.
$\checkmark$ تلتزم الجهـة الطالبـة قبـل الحصـول علـى التـرخيص بـربط المخـزن الجمركـي الموقت الكترونيـا مـع مصلحة الجمارك .
$\checkmark$ يشـترط في البضائع المطلوب تخزينها الا تكون من البضـائع الممنوعـة والمتفجـرات والمـواد الشـبيهة لها والمواد القابلة للالتهاب والبضائع التي تظهر فيها علامات الفسـاد وتلـك التـي يعرض وجودهـا فـي المخزن الجمركي الموقت لأخطار أو قد تضر بجـودة المنتجـات الأخـرى والبضـائع التـي يتطلب حفظهـا إنشاءات خاصة والبضائع المنفرطة ما لم يكن المخزن مخصصاً لذلك وفي هذه الحالـة لا يجـوز تخـزين أي بضائع أخري خلافها بتك الأماكن .

# صفحة 130
# الضمانات والجعالة 

يشترط لإنشاء المخازن الجمركية الموقتة تقديم ضمانات تغطي جميع التزامات صاحب المخزن والمتعلقة بالضرائب والرسوم المستحقة ، وكذلك الجعالة المستحقة للمصلحة .

تحدد الضمانات على الوجه الآتي :-

تقدير الضمانات :
1) المخازن الجديدة - على أساس متوسط الطاقة التخزينية التقديرية المتوقعة للمخزن التي يحددها صاحب المخزن .
2) المخازن القائمة وتزاول نشاط التخزين - عند التجديد - تقدر الضمانات على أساس المتوسط الشهري للضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المحصلة عن السنة السابقة .

انواع الضمانات :-
1) تقديم أمانة نقدية أو خطاب ضمان مصرفي يغطي 5 \% من الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب

التقديرية .
2) تقديم وثيقة تأمين تغطي باقي التزامات صاحب المخزن ( 95\% المتبقية من الضرائب الجمركية
وغيرها من الضرائب والرسوم).
3) ويجوز للوزير أومن يفوضه ( رؤساء الإدارة المركزية المختص - بالنسبة للمخازن التي يرخص بها
لإحدى الجهات الحكومية أو الهيئات العامة أو شركاتهم أو قطاع الأعمال العام، قبول تعهد صريح موقع من الوزير المختص أو رئيس الهيئة العامة أو رئيس الشركة القابضة يغطي الضمانات بنسبة 100\%

# صفحة 131
![img-62.jpeg](img-62.jpeg)

![img-63.jpeg](img-63.jpeg)

#### الجعالة :-

"يلتزم المرخص له بمزاوله نشاط التخزين بأداء الجعالة للمصلحة على النحو الآتي ": 1) المخزن الجمركى المؤقت العام: (١٠%) من إجمالى إيرادات المخزن خلال العام على ألا تقل عن خمسين ألف جنية ولا تجاوز سبعمائة وخمسون ألف جنية في السنة .

2) المخزن الجمركى المؤقت الخاص:(١%) من قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب ووالرسوم المقررة على البضائع المخزنة خلال العام ، وبالنسبة للمشروبات الكحولية والأدخنة والتبغ والسجائر ومصنوعات (١%) من قيمتها ، على نقل عن مبلغ خمسة وعشرين ألف جنيه ولا تجاوز خمسمائة ألف جنيه في السنة .

ويتم زيادة مبلغ الجعالة بنسبة (١٠%) كل ثلاث سنوات ، بما لا يجاوز الحد الأقصى .

# صفحة 132
# مدة بقاء البضائع بالمخزن الجمركى المؤقتـ : - 

تحدد مدة بقاء البضائع بالمخازن الجمركية المؤقتـة لمدة شـهرين ، أمـا البضائع القابلـة للتلف أو النقصان فلا يجوز ابقائها إلا للمدة التي تسمح بها حالتها .

ويجوز في الاحوال التي يقتضيها الصالح العام مد هذه المدة بموافقة الوزير اومن يفوضه

- للمصلحة عند انتهاء المهلة ان تيبـع البضائع المودعة في المخازن المؤقتـة ، إذا لـم يقم اصحابها بإعاده تصديرها او سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عليها والافراج عنها ، يتم بيعها بعد مضى شهر من انتهاء مدة بقائها داخل تلك المخازن المؤقتـة بعد إخطار ذوى الشأن بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو عن طريق الإعلان بجهـة الإدارة أو بالبريد الإلكترونـي وتودع حصيلة البيع بعد خصم الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والنفقات في حساب أمانة لدى المصلحة لتسليمه لأصحاب الشأن ، ويسقط الحق في المطالبة بهـا بعد خمس سنوات مـن تاريخ البيع .

# صفحة 133
# الاعمال المصرح بها فى المخزن الجمركى الموقت. 

$\cdot$ يجوز الترخيص بمخازن جمركية مؤقتة لتخزين السلع اللازمة لتموين السفن وما تحتاج إليه من مواد غذائية ومشروبات وسجائر بمخازن تموين السفن والترانزيت المقامة داخل الموانئ طوال مدة صلاحيتها للاستعمال أو الاستهلاك ، وفى حالة انتهاء الصلاحية يتم إعادة تصديرها أو إعدامها تحت إشراف المصلحة على نفقـة المرخص له على أن يتم سحبها وفقاً للإجراءات الجمركية المعمول بها. $\cdot$ يجوز بترخيص من الجمرك المختص إجراء العمليات العادية اللازمة للحفاظ على البضائع داخـل المخـازن المؤقتـة وتسهيل إخراجهـا منهـا ، دون تغييـر فـى حالتهـا أو التـأثير علـى الضـريبة الجمركيـة وغيرهـا مـن الضرائب والرسوم المستحقة .

$\cdot$ يجوز بعد الحصول على ترخيص من الجمـرك المختص إجـراء العمليـات التاليـة وذلك خـلال مواعيـد العمـل الرسمية: -

1) مزج المنتجات الأجنبية بأخرى أجنبية أو محلية ويشترط في هذه الحالـة وضـع علامـات خاصـة علـى الأغلفة وتخصيص مكان مستقل لها.
2) نزع ووضع الأغلفة والنقل من وعاء إلى وعاء آخر وجمع الطرود أو تجزئتها وإجراء جميع الأعمـال التي يراد منها صيانة المنتجات أو تحسين مظهرها أو تسهيل تصريفها.

* ولا يجوز إجراء العمليات المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين على المنتجات الغذائيـة إلا بموافقـة الجهة الرقابية المختصة.
* وفي جميع الأحوال يجب الا يترتب على أي من تلك العمليـات، تغييـر فـي فنـة التعريفـة الجمركيـة عنـد الإفراج عنها لداخل البلاد.
* وتخضع المواد المحلية اللازمة لتلك العمليات للإجراءات المقررة بالنسبة للبضائع المعده للتصدير، وتخضع الآلات الأجنبية المستوردة من الخارج واللازمة لهذه العمليـات للإجـراءات المقررة فـي شـأن البضائع الواردة.
* ويجوز للمصلحة الترخيص بمزاولـة نشـاط إصـلاح وتنظيـف الحاويـات والأوعيـة اللازمـة لإحتواء البضائع بالمخازن المَرخص لها بتخزين الحاويات الفارغة.

# صفحة 134
# ضوابط رقابية خاصه بالمخزن الجمركى الموقت : 

$\cdot$ امساك دفاتر الكترونية او يدوية عند الضرورة خاصة بدخول وخروج البضائع المودعة لديـه ، ويضـع تلــك السـجلات تحـت تصـرف الجمــارك حــال طلبهــا وتقــديم كافــة المعلومــات المطلوبــه منــه.
$\cdot$ يحظر دخول المخزن علي غير موظفيه وعماله وموظفي وعمـال المصـلحة والسلطات الاخري الـذين تتطلب اعمالهم فحص البضائع المخزنة بالمخزن ، ومع ذلك يجوز للمرخص لـه باسـتغلال المخـزن ان يسمح بموجب ترخيص من الجمرك المختص لغير هـؤلاء فـي معاينـة البضـائع المودعـه واخـذ عينـات منها بعد دفـع الضريبة الجمركيـة وكافـة الضـرائب والرسـوم الاخري المستحقة علي هـذه العينـات.
$\cdot$ تقفل جميع منافذ المخزن بمفتاحين مختلفين يبقي أحدهما في الجمرك المختص ، ويفتح المخزن ويقفل بمعرفه مندوب الجمرك والمرخص له باسـتغلال المخـزن او مـن يمثلـه طبقـا لمواعيد العمـل الرسمـية بالجمرك.
$\cdot$ يتم جـرد جزئـى كـل ثـلاث شـهور للبضـائع المودعـة بـالمخزن بمعرفـة لجنـة جمركيـة ويطـابق علـى الأرصدة الدفترية بالجمرك والمخزن. ويتم جرد كلى سنوى وتخطر إدارة مراقبة الإيـداعات التـابع لهـا المستودع للنظر في الضمـانات المقدمة ومدي مـوانمتها واتخاذ اللازم قانونًا حيال العجز والزيادة.

يتم جرد مفاجئ كلما اقتضت الحاجة ذلك حيث يتم تشكيل اللجنة بمعرفة مـدير الجمـرك المخـتص تضـم بين أعضـانها مندوبين من الثـنـون القانونيـة وادارة مكافحـة التهريب الجمركـي وتراجع هـذه اللجنـة دفاتر المستودع ودفاتر اللجنة الجمركية بالمخزن ، وتعد مذكرة بالعجز والزيادة أن وجدت تعرض على المدير العام المختص لاتخاذ اللازم قانونًا.

# صفحة 135
# شروط إنشاء مخزن لتخزين السيارات المفر ج عنها مو قتاً :- 

* يجوز الترخيص بإنشاء مخازن جمركية مو قتة داخل الدوائر الجمركية لتخزين السيارات المفرج عنها مو قتاً بنظام دفاتر المرور الدولية بعد تقديم ضمانات تغطي إلتزامات المرخص له باستغلال المخزن .
(1) تقديم امانة نقدية او خطاب ضمان مصرفي يغطي 5\% من الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التقديرية للطاقة التخزينية التقديرية المتوقعة للمخزن والتي يحددها صاحب المخزن او من الطاقة الفعلية للتخزين في السنة السابقة عند التجديد ، وتكون هذه الامانة او خطاب الضمان المصرفي ضامنة ايضاً للجعالة المستحقة للمصلحة .
(2) تقديم وثيقة تأمين تغطي 20 \% من باقي التزامات صاحب المخزن بما فيها الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم .
* ويلتزم المرخص له باستغلال المخزن بالآتي :-
(1) أداء أية مستحقات مالية ناتجة عن مخالفة نظام الإفراج خلال فترة التخزين .
(2) تطهير السيارات من كافة مخالفات نظام الإفراج المؤقت ومقابل الخدمة وسداد الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن النواقص بواسطة صاحب الشأن قبل الموافقة علي التخزين
(3) الإلتزام بمدد تخزين السيارات وفقاً لقواعد الإفراج المؤقت المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك.
(4) على صاحب المخزن إخطار جمرك الإفراج والإدارة العامة للإفراج المؤقت فور تخزين السيارات

# صفحة 136
# إجراءات استلام البضائع فى المخازن : 

- يقوم التوكيل الملاحي بتقديم نسخة من قائمة الشحن لقسم حركة الجمرك وأمين المخزن أو ترسل الكترونيا.
- تقوم الشركة الناقلة بنقل البضائع إلى باب المخزن بموجب كارتات النقل حيث يقوم أمين المخزن بالتوقيع على صورتي كارتات النقل ويعيدهما إلى الناقل ويحتفظ بصورة ويجب أن يحدد في عملية الاستلام :
- عدد الطرود
- تاريخ الاستلام
- الماركات وعلامات الطرود
- حالة الطرود (سليمة - غير سليمة)
- تجنب الطرود (غير السليم) بمعرفة أمين المخزن وتحت إشراف مأمور المخزن حيث يتم جرد محتوياتها أولاً بأول عند الدخول ويحرر بها استمارة الجرد وتوضع في حجرة غير السليم بالمخزن ويجب أن ترقق استمارة غير السليم بشهادة الإجراءات الجمركية حيث يقوم قسم الإجراءات بالمجمع بتحديد العجز ويحرر إشعاراً للتوكيل لتقديم مبررات هذا العجز.
- يجب تخزين بضائع كل باخرة على حدة، ويتم فصل مشمول كل بوليصة على حدة ، مع وضع علامة برقم البوليصة والطريق لكل بوليصة للتعرف عليها عند إتمام الإجراءات الجمركية
- في نهاية عملية استلام حمولة الباخرة يقوم النظام المميكن بعمل التسوية وفي حالة عدم وجود نظام مميكن يقوم أمين المخزن بتسوية كاملة للمنافستو بالشكل الآتي :-

| إجمالي عدد الطرود بالمنافستو |  |
| :--: | :--: |
| (.) طرود يتم استلامها في مواقع أخرى |  |
| إجمالي الطرود الواجب استلامها بالمخزن |  |
| (.) طرود عجز لم ترد (عجز كلى) |  |
| ( + ) طرود وارده زيادة عن المنافستو ( ضم ) |  |
| إجمالي الطرود المستلمة |  |
| التوقيعات |  |
| أمين المخزن | مندوب التوكيل الملاحي $\quad$ مأمور الجمرك |
| - يقوم مأمور الجمرك المختص بمراجعة عملية التسوية وإحالتها إلى مدير الحركة لإحالتها إلى إدارة المنافستو المركزي . |  |

# صفحة 137
# - استلام البضائع بالساحات 

## نظام تسليم صاحبه

## ساحات الحاويات

## استلام البضائع فى الساحة بنظام تسليم صاحبه:-

- تقوم إدارة الحركة المختصة بإرسال قائمة الشحن، أو مستخرج منها ، إلى أمين الساحة الذي يقوم بإدراج قائمة الشحن أو المستخرج بدفتر تسليم صاحبة أو الحاسب الآلي .
- يتابع أمين الساحة ورود البضاعة إلى الساحة أولاً بأول والتوقيع على صورتي كارتات النقل وتسليمها إلى الناقل ويحتفظ بصورة كما يسجل بداية ونهاية كل بوليصة على حدة ويجب أيضا أن يحدد :
$\square$ عدد الطرود الواردة (إذا كانت الرسالة طرود)
$\square$ تاريخ استلام كل شحنة من الرسالة
$\square$ العلامات والماركات الموضحة على الطرود
$\square$ حالة الطرود عند الاستلام (سليمة - مفككة)
- في نهاية استلام شحنة قائمة الشحن أو المستخرج يقوم أمين الساحة بإثبات واقعة التفريغ من حيث عدد الطرود وحالتها عند التفريغ
- يقوم أمين الساحة بتزييل قائمة الشحن أو المستخرج بإجمالي عدد الطرود وبداية ونهاية التفريغ وعرضه على مأمور الجمرك المشرف على الساحة للمراجعة وإحالته إلى إدارة الحركة التابع لها
- يقوم مدير إدارة الحركة بإحالة القائمة أو المستخرج إلى إدارة المنافستو المركزي .

# صفحة 138
# استلام البضائع الواردة في حاويات : 

- تلتزم التوكيلات الملاحية بعمل مستخرج من قائمة الثنحن بالحاويات التي تتم مناولتها بالدائرة الجمركية معتمداً من المنافستو المركزي وترسل الي إدارة حركة الجمرك المختص.
- ترسل قائمة الثنحن أو المستخرج من إدارة حركة الجمرك إلى أمين الساحة ( التابع للجهة الخازنة)
- يتم نقل الحاويات إلى الساحة المخصصة لذلك بموجب كارثة نقل يوقع أمين الساحة على صورتين للكارثة وتسلم للناقل ويحثثظ بالصورة الثانية.
- يراعى أن يتم تثوين الحاويات التي تحتوى على بضائع قابلة للالتهاب أو البضائع الخطرة في مكان مخصص لذلك.
- يقوم أمين الساحة باثبات واقعة الاستلام عند دخول الحاويات للساحة في سجل خاص بذلك (أو بأدراجها بالحاسب الآلي) مع تحديد حالة الأختام المضروبة عليها وقت الاستلام وفى حالة عدم سلامة أختام الحاويات يحرر أمين الساحة مذكرة فورية تعرض على مأمور جمرك الساحة
- يقوم المأمور بعمل محضر لفتح الحاوية وحصر عدد طرودها واثبات حالة الطرود (سليم - غير سليم) ويوقع على المحضر أمين الساحة ومندوب التوكيل الملاحي (ومندوب مراقبة البضائع ومندوب صاحب الشأن في حالة وجودهما) ثم توضع الأختام الجمركية واثبات أرقامها في المحضر المشار آلية
- يلتزم التوكيل الملاحي بأخطار الجمرك بالحاويات المشتركة التي تحتوى على أكثر من بوليصة ، وأكثر من صاحب شأن ، حيث يجب تفريغ مشمولها بالمخزن تحت إشراف الجمارك فورا ، ولا يجب استلامها بالساحة حيث توجه مباشرة إلى المخزن إلا في حالة اتمام الإجراءات معاً على جميع بوالصها .
- يقوم النظام المميكن أو أمين الساحة ( في حالة عدم الميكنة ) بإعداد تسوية لقائمة الثنحن في نهاية التفريغ بالشكل الآتي :-

| إجمالي عدد الحاويات بقائمة الثنحن |  |
| :--: | :--: |
| (.) الحاويات المستثمة في مواقع أخرى |  |
| إجمالي عدد الحاويات الواجب استلامها |  |
| (.) الحاويات التي لم ترد |  |
| (+) حاويات مفرغة بالزيادة |  |
| إجمالي الحاويات المستثمة |  |
| التوقيعات |  |
| أمين المخزن | منـوب التوكيل الملاحي مأمور الجمرك المختص |

# صفحة 139
- تسلم قائمة الثحن وقائمة التسوية إلى المأمور والمثـرف على الساحة لمراجعة عملية الاستلام بالمطابقة بين قائمة الثحن وسجلات الاستلام وكارتات النقل ثم يوقع على قائمة التسوية النهـانية وإحالتها لمدير الحركة المختص الذي يقوم بدوره بعد المراجعة بإحالتها إلى المنافستو المركزي

# صفحة 140
![img-64.jpeg](img-64.jpeg)

# الإجراءات الجمركية 

النظم الجمركية الخاصة
(المناطق الحرة)

# صفحة 141
# أولا :- قرارات الإنشاء :- 

المنطقة الحرة : هي جزء من إقليم الدولة يدخل ضمن حدودها ويخضع لسلطاتها الإدارية ويتم التعامل فيه وفقا لأحكام جمركية وضريبية خاصة.

1- المنطقة الحرة التي تشمل مدينـه بأكملها :- إنشاؤها بقانون ( مدينة بورسعيد الحرة القانون 12 / 1977 )

2- المناطق الحرة العامة : -

من أمثلتها (المنطقة الحرة العامـة بالإسـكندرية "العامريـة"- المنطقـة الحـرة العامـة بـدمياط - المنطقـة الحرة العامـة ببورسعيد - المنطقـة الحـرة العامـة بشـرق التفريعـة بورسعيد - المنطقـة الحـرة العامـة بالسـويس "الادبية " بور توفيق" - المنطقة الحرة العامة بالاسماعلية - المنطقـة الحـرة العامـة بالقـاهرة "مدينـة نصر" المنطقة الحرة العامة بمدينة 6 أكتوبر "الإعلامية" - المنطقة الحرة العامة بشبين الكوم - المنطقة الحرة العامـة لمدينة بدر - المنطقة الحرة العامة بمحافظة قنا " قفط " - المنطقة الحرة العامة بالمظاهرة شرق النيل بمحافظـة المنيا - المنطقة الحرة العامة باسوان الجديدة - المنطقة الحرة العامة بمدينة نويبع بجنوب سيناء)

وتنشأ بقرار من رئيس مجلس الـوزراء بنـاءاً علـي عـرض الـوزير المخـتص بعـد موافقـة مجلـس إدارة الهيئة العامة للإستثمار - ويكون هدفها الرئيسي والأساسي التصدير خـارج الـبلاد ، ويجب أن يتضمن القـرار الصادر بإنشاء المنطقة الحرة بياناً بموقعها وحدودها

وقد يتم إنشائها داخل الموانئ والمطارات وقد يتم إنشائها داخل البلاد وتحدد مساحتها وتحاط بسياج ويتم تقسيمها لإقامة مشروعات خاصـة بـرؤوس أمـوال مصـرية ، أجنبيـة ، مختلطـة وهـي أمـا أن تكـون مشـروعات انتاجية أو تخزينية أو خدمية أو مختلطة أو لوجيستية ـ ويصدر قرار من مجلس إدارة الهيئة يحـدد فيـه إجـراءات استصدارتراخيص مزاولة النشاط للمشروعات وتجديدها والتعديلات التي تتم عليها.

3- المناطق الحرة الخاصة ( يتواجد أكثر من 220 منطقة حره خاصة ) :

وتنشأ بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناءاً علي عرض الوزير المختص وتقتصر علي مشروع واحد أو أكثر في أنشطة مماثلة متي اقتضت طبيعتها ذلك ،

ويجوز للمشروعات العاملة بنظام المناطق الحرة التحول للعمل بنظام الاستثمار الداخلي، وتحدد اللائحـة التنفيذية لهذا القانون شروط التحول وضوابطه والمعاملـة الجمركيـة للمعدات والآلات وأجهزة الإنتاج وخطوطـه وقطاع الغيار التي يقتضيها النشاط المرخص لها به.

تخضع المناطق الحرة ( العامـة والخاصـة ) لأحكـام قـانون الاسـتثمار رقـم 72 لسـنه 2017 ولانحتـه التنفيذية رقم 2310 لسنة 2017 وتعديلاتهما.

# صفحة 142
# ثانيا :- القواعد الإستيرادية والتصديرية بالمناطق الحرة :- 

مدى انطباق القواعد الإستيرادية والتصديرية على واردات وصادرات المناطق الحرة
1- حالة الإستيراد أو التصدير من والى خارج البلاد

- مع مراعاة الأحكام التي تقررها القوانين واللوائح بشأن منع تداول البضائع أو المواد ، لا تخضع البضائع التي تصدرها مشروعات المناطق الحرة إلى خارج البلاد أو تستوردها من خارج البلاد لمزاولة نشاطها للقو اعد الخاصة بالاستيراد والتصدير .....
- لا تطبق القواعد الإستيرادية (قانون الإستيراد والتصدير واللاتحة الإستيرادية) في حالة الإستيراد من خارج البلاد للمناطق الحرة سواء أكان الإستيراد بغرض التصنيع أو التخزين ، وكذا لا تطبق القواعد التصديرية في حالة التصدير من المناطق الحرة الي خارج البلاد سواء كانت تلك الرسائل المصدرة مصنعة بالمنطقة الحرة أو مخزنة.
- قرارات وزارة التجارة الخارجية بشأن حظر التصدير يتم تطبيقها فقط في حالة التصدير من السوق المحلي إلي داخل المنطقة الحرة ولا تسري أحكام هذه القرارات علي ما يتم تصديره من المنطقة الحرة إلي خارج البلاد ( مثال قرار وزير التجارة رقم 190 لسنة 2022 وتعديلاته الخاص بحظر تصدير بعض أنواع الخردة والخامات)
- مدى انطباق جهات العروض الرقابية ؟؟
- يتعين استيفاء جهات العروض الرقابية والتي تتظمها القوانين واللوائح بشأن تداول البضائع، سواء في حالة الإستيراد أو التصدير حال تطلبها وفقاً للقوانين المنظمة لها ، ومن أمثلتها وجوب عرض البضائع الخاضعة للهيئة القومية لسلامة الغذاء التي تصدرها المناطق الحرة إلي خارج البلاد أو تستوردها من خارج البلاد لمزاولة نشاطها علي الهيئة القومية لسلامة الغذاء.

فيما يتعلق بالبضائع الممنوعة وفقاً لأحكام القوانين واللوائح بشأن منع تداول البضائع أو المواد - لا يجوز دخولها المنطقة الحرة أو استيرادها من خارج البلاد الي المنطقة الحرة .

# صفحة 143
2- حالة الاستيراد من المناطق الحرة إلى داخل البلاد

- الأصل العام يكون الاستيراد من المناطق الحرة إلى داخل البلاد طبقاً للقو اعد العامة للاستيراد من الخارج ، وبالتالي تستوفي القواعد الاستيرادية على البضائع التي تستورد من المنطقة الحرة للسوق المحلي كما لو كانت مستوردة من الخارج .
- الاستثناء - لا تطبق القواعد الإستيرادية في الحالات التي يسمح فيها بدخول المواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة إلى داخل البلاد متى كان دخولها إلى البلاد بغرض التخلص منها أو إعادة تدويرها على نفقة صاحب الشأن ، وذلك بالطرق والوسائل الأمنة المقررة وفقاً لقانوني البينة الصادر بالقانون رقم 4 لسنة 1994، وتنظيم إدارة المخلفات الصادر بالقانون رقم 202 لسنة 2020.
- لا يعد دخول المواد والنفايات والمخلفات الخطرة الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة إلى داخل البلاد بمثابة استيراد من الخارج.
- يجوز بالتنسيق مع الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة التصريح بإدخال البضائع والمواد والأجزاء والخامات الأجنبية المملوكة للمشروع المقام بنظام المناطق الحرة من المنطقة الحرة إلى داخل البلاد، وذلك بصفة مؤقتة لإصلاحها أو لإجراء عمليات صناعية عليها على أن يتم إعادتها للمنطقة الحرة خلال سنة من تاريخ التصريح ، ويجوز مدها لمدة مماثلة بقرار يصدر من رئيس مصلحة الجمارك لأسباب مبررة ، وذلك بعد تقديم ضمانات مقبولة جمركياً. وفي تلك الحالات لا يطبق بشأنها القواعد الاستيرادية باعتبار ان حالة الافراج عنها من المنطقة الحرة يتم تحت نظام الافراج المؤقت أو السماح المؤقت.
- للهيئة السماح بإدخال البضائع والمواد والأجزاء والخامات المحلية والأجنبية ، المملوكة للمشروع أو للغير، من داخل البلاد إلى المنطقة الحرة مؤقتاً لإصلاحها أو لإجراء عمليات صناعية عليها وإعادتها لداخل البلاد دون خضوعها لقو اعد الإستيراد المطبقة - وتخضع لهذه القواعد البضائع والخامات التى أجريت عليها عمليات تحويلية عند إعادتها إلى داخل البلاد ( يطبق عليها ذات الحكم ولا تخضع للقو اعد الإستيرادية (غير مطالب بتقديم نموذج 4 وغير مطالب بالعرض واردات). ويتعهد المشروع بإعادة الأصناف من المنطقة الحرة إلى داخل البلاد بعد الإصلاح أو التصنيع ، أو باستيفاء الإجراءات الجمركية والتصديرية والنقدية إذا ما اختار تصديرها خارج البلاد.

# صفحة 144
- لا يكون الاستيراد من المناطق الحرة الي داخل البلاد الا في الحدود وبالنسب والكمية وللمدة الزمنية التي ينص عليها في قرار الترخيص لمزاولة النشاط .
- يحظر دخول منتجات الدخان والتبغ والتمباك والمعمل والسقوط والتشوق والسجائر والسيجار بكافة انواعها المصنعة بالمناطق الحرة إلي داخل البلاد .

3- حالة التصدير من داخل البلاد الي المناطق الحرة:-

- يكون تصدير مستلزمات الإنتاج من السوق المحلي إلي المشروعات الإنتاجية بالمناطق الحرة وفقاً للقو اعد التي يصدر بها قرار من الوزير المعني بشئون التجارة الخارجية بالاتفاق مع الوزير المختص ووزير المالية.
- الأصل العام :- ما يتم تصديره من السوق المحلي إلي المشروعات المقامة بالمناطق الحرة يسري عليها كافة القواعد التصديرية التي تضمنتها لائحة القواعد المنفذه لأحكام قانون الاستيراد والتصدير والقرارات المنظمة للتصدير خاصة فيما يتعلق بحظر التصدير أو فرض رسم الصادر ( إلا إذا تضمن القرار صراحة بالنص علي الإستثناء من تطبيق تلك القواعد التصديرية.
- الإستثناء
- النص صراحه بالإستثناء من قرارات حظر التصدير للمشرعات العاملة بالمناطق الحرة.
- النص صراحه بالإستثناء من قرارات رسم الصادر للمشرعات العاملة بالمناطق الحرة
- يستثني من القيد بسجل المصدرين تصدير "احتياجات المشروعات المقامة بالمناطق الحرة من السوق المحلي "
- وبالتالي فإن جميع القرارات الصادرة بشأن حظر التصدير يتم تطبيقها حال التصدير للمناطق الحرة ( مثال القرار 190 لسنة 2022 وتعديلاته بشأن حظر تصدير بعض أنواع الخردة والخامات وورق الدشت) الا ما استثني بنص خاص ، وكذا القرارات الصادرة بشأن فرض رسم صادر يتم تطبيقها وفقا للضوابط الصادرة بشأنها أو الاستثناء من تطبيقها (مثال عدم سريان القواعد التصديرية علي بعض الخامات المصدرة الي المناطق الحرة من داخل البلاد وفقا لقرار وزير التجارة والصناعة رقم 87 لسنة 2016)

# صفحة 145
- عند دخول المنتجات البترولية من السوق المحلي للمشروعات الإنتاجية المقامة في المناطق الحرة كمستثزم إنتاج يراعي ما يلي :-
1- تقوم الشركة بالتقدم بطلب لإدارة المنطقة الحرة لتوجيه خطاب إلي الهيئة العامة للبترول تفيد أن الشركة منطقة حرة متضمن النشاط المرخص للشركة بمزاولته.
2- تقوم الهيئة العامة للبترول بتحديد السعر والكمية وفقاً لضوابط المعمول لديها.
3- تتوجه الشركة لإعتماد إقرار وارد من السوق المحلي بهذا المشمول لإدارة المنطقة المشرفة علي المشروع بعد ورود موافقة الهيئة العامة للبترول .
- السماح بادخال الجلود الخام الي المشروعات الإنتاجية المقامة بالمناطق الحرة وفقاً للضوابط التالية :-
لا يسمح لهذه المشروعات بتصدير الجلود الي الخارج إلا بعد إجراء عمليات صناعية عليها لا تقل عن مرحلة الكرست كحد أدني ويسمح بتصديرها باللون الأبيض.
يتم فحص الرسائل المصدرة في مواقع الإنتاج بالمشروعات المقامة بالمناطق الحرة من خلال لجنة تشكل بمعرفة الهيئة العامة للرقابة علي الصادرات والواردات تضم في عضويتها ممثل عن مصلحة الجمارك تتولي فحص الجلود المصدرة للتأكد من إجراء عمليات صناعية عليها طبقاً للبند الأول من الضوابط علي أن يتم إخطار اللجنة قبل التصدير بيومي عمل ، وللجنة الإستعانة الفنية بمن تراه
تقوم اللجنة القائمة علي الفحص بوضع "السيل الجمركي" علي الحاويات التي تم إجراء الفحص علي مشمولها ، علي أن يتضمن تقرير الفحص نوعية الجلود المصدرة وكمياتها وتدوين رقم السيل الجمركي ضمن الشهادة الجمركية.
يتم التأكد من السيل الجمركي في مواني الشحن.
- السماح بدخول ورق الدشت الي المشروعات الإنتاجية المقامة بالمناطق الحرة وفقاً للضوابط التالية :-
في حدود الكميات التي توافق عليها الهيئة العامة للإستثمار
لا يسمح لهذه المشروعات بتصدير ورق الدشت الي خارج البلاد الا بعد إجراء عمليات صناعية عليه تخرجه عن البند الجمركي 07) 47 المحظور تصديره

# صفحة 146
# ثالثا :-الضريبة والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم. 

تخضع جميع المشروعات التي تستثمر بنظام المناطق الحرة للرقابة الجمركية والضريبية وفقا للقو اعد التي يصدر بها قرار من مجلس ادارة الهينة بالتنسيق مع مصلحتي الجمارك والضرائب المصرية.

## 1- حالة الاستيراد أو التصدير من وإلى خارج البلاد

- لا تخضع البضائع التي تصدرها مشروعات المناطق الحرة إلي خارج البلاد أو تستوردها من خارج البلاد ........ للضرائب الجمركية و الضريبة على القيمة المضافة وغيرها من الضرائب والرسوم.
- تعفي من الضرائب الجمركية والضريبة علي القيمة المضافة وغيرها من الضرائب والرسوم "جميع الأدوات والمهمات والآلات ووسائل النقل الضرورية بجميع أنواعها ، واللازمة لمزاولة النشاط المرخص به للمشروعات الموجودة داخل المناطق الحرة بجميع انواعها " عدا سيارات الركوب .
- تخضع للضريبة بسعر صفر علي السلع أو الخدمات التي تصدرها مشروعات المناطق إلي خارج البلاد ــ كما تخضع للضريبة بسعر صفر السلع أو الخدمات الواردة لهذه المشروعات اللازمة لمزاولة النشاط المرخص به داخل المناطق الحرة عدا سيارات الركوب ،
- في حالة قيام الشركات التي تعمل بنظام المناطق الحرة بشراء سلعة أو تلقي خدمات خاضعة للضريبة بإعتبارها لازمة لمزاولة النشاط المرخص به لها داخل المنطقة الحرة فتخضع تلك السلع والخدمات للضريبة بسعر صفر بشرط توافر المستندات التالية لدي بائع السلعة أو مؤدي الخدمة وهي ( صورة فاتورة بيع السلعة المصدرة إلي المنطقة -خطاب صادر من الهينة العامة للإستثمار - صورة شهادة الصادر (نموذج 13 جمارك ) المتضمنة بيانات تفصيلية )

2- حالة الاستيراد من المناطق الحرة إلى داخل البلاد

أ- البضائع المخزنة بالمناطق الحرة ولم يتم عليها أي عمليات صناعية

- تؤدي الضرائب الجمركية علي البضائع التي تستورد من المنطقة الحرة للسوق المحلي كما لو كانت مستوردة من الخارج .
- عند استيراد بضائع من المناطق الحرة لم تجري عليها أي عمليات صناعية ( تخزين فقط ) ، عند تقدير القيمة وتحصيل الضرائب والرسوم ، يتم تقدير القيمة للأغراض الجمركية طبقاً لاتفاقية منظمة التجارة العالمية طبقاً للقيمة التعاقدية بين البائع في المناطق الحرة والمستورد المحلي بغرض الإفراج من المنطقة الحرة

# صفحة 147
- فيما يتعلق بالقيمة المقدرة من أجل تحصيل ضمانات النقل من الموانئ والدوائر إلى المناطق الحرة ينتهي
الغرض منها بمجرد وصول البضاعة للمنطقة الحرة
- فيما يتعلق بالضريبة على القيمة المضافة فإنها تستحق على ما يستورد من سلع أو خدمات خاضعة للضريبة وفقًا لأحكام القانون (الضريبة على القيمة المضافة) من المناطق والمدن والأسواق الحرة والمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة إلى السوق المحلى داخل البلاد.
- يكون وعاء الضريبة للسلع والخدمات المستوردة من المناطق والمدن الحرة كامل قيمة السلعة شاملاً قيمة المكونات الأجنبية والمحلية والضريبة الجمركية المحصلة عليها وغيرها من الضرائب والرسوم المفروضة.
- كافة التكاليف والمصاريف والرسوم المدرجة بالفواتير المقدمة من المستورد عند الإفراج الجمركي عنها من المنطقة الحرة هي جزء من وعاء ضرييتي الجدول والقيمة المضافة المستحقة.

# صفحة 148
# ب- البضائع المصنعة بالمناطق الحرة وتتكون من مكونات اجنبية واخرى محلية 

- فيما يتعلق بالضريبة الجمركية فإن المنتجات المستوردة من مشروعات المناطق الحرة ( عمليات صناعية ) والتى تشتمل على مكونات محلية وأخرى أجنبية فيكون وعاء الضريبة الجمركية بالنسبة لها هو قيمة المكونات الأجنبية بالسعر السائد وقت خروجها من المنطقة الحرة الى داخل البلاد، بشرط ألا تزيد الضريبة الجمركية المستحقة على المكونات الأجنبية على الضريبة المستحقة على المنتج النهائى المستورد من الخارج.
- وتتمثل المكونات الاجنبية فى الاجزاء والمواد الأجنبية المستوردة حسب حالتها عند الدخول الى المناطق الحرة دون حساب تكاليف التشغيل بتلك المنطقة وتعتبر المنطقة الحرة فيما يتعلق بحساب التولون بلد المنشأ بالنسبة للمنتجات المصنعة فيها.
- عند تحديد وعاء الضريبة الجمركية يراعى الآتى :-
- قيمة المكونات الأجنبية فقط دون المحلية.
- السعر السائد وقت خروجها من المنطقة الحرة إلى داخل البلاد ( القيمة وسعر الصرف).
- المكونات المستوردة حسب بندها وحالتها وقت دخولها إلى المنطقة الحرة.
- ألا تزيد الضريبة الجمركية المستحقة على المكونات عن الضريبة المستحقة على المنتج النهائى المستورد من الخارج ( قيمة المنتج النهائى وقت خروجه من المناطق الحرة ببند المنتج النهائى )
- فيما يتعلق بحساب التولون تعتبر المنطقة الحرة بلد المنشأ بالنسبة للمنتجات المصنعة فيها.
- فيما يتعلق بالضريبة على القيمة المضافة فإنها تستحق على ما يستورد من سلع أو خدمات خاضعة للضريبة وفقًا لأحكام القانون (الضريبة على القيمة المضافة) حيث تعامل الخدمات والسلع المصنعة فى مشروعات المناطق والمدن الحرة والمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة معاملة السلع المستوردة من الخارج عند سحبها للاستهلاك أو الاستعمال المحلى.

# صفحة 149
# البضائع والمواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات 

- عدم جواز فرض أيه ضرائب أو رسوم جمركية على البضائع والمواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة المقرر إدخالها إلى البلاد ، متى كان دخولها إلى البلاد بغرض التخلص منها وإعدامها بحيث تصبح غير صالحة للإستخدام أو الإنتفاع بها تماماً وذلك بالطرق والوسائل الآمنة المقررة وفقاً لقانون البينة الصادر بالقانون رقم 4 لسنة 1994 والمعدل بالقانون 9 لسنة 2009 وعلي نغقة صاحب الشأن.

وتخضع هذه البضائع والمواد والنفايات والمخلفات للضرائب والرسوم المقررة علي الواردات متى كانت صالحة للإستخدام أو ذات قيمة مالية أو مما يقبل التصرف فيه او استعماله أو الإنتفاع به أو بتحويله إلي أصناف أخري ذات قيمة مالية.

3- حالة التصدير الي المناطق الحرة من داخل البلاد:-

## - البضائع المصدرة تهاني للمناطق الحرة

- يطبق بشأنها ذات القواعد المطبقة علي الصادر النهائي لخارج البلاد ( عدم وجود ضرائب علي الصادر)
- البضائع المصدرة تصديراً مؤقتاً للمناطق الحرة لإصلاحها وإعادتها إلى داخل البلاد
- للهينة السماح بإدخال البضائع والمواد والأجزاء والخامات المحلية والأجنبية ، المملوكة للمشروع أو للغير، من داخل البلاد إلي المنطقة الحرة مؤقتاً لإصلاحها أو لإجراء عمليات صناعية عليها وإعادتها لداخل البلاد دون خضوعها لقواعد الإستيراد المطبقة ، وتحصل الضريبة الجمركية علي قيمة الاصلاح وفقا لأحكام القوانين الجمركية.
- المعاملة الجمركية عند اعادتها إلى داخل البلاد : تحصل الضرائب الجمركية وفقاً لأحكام القوانين الجمركية. تحصل الضرائب الجمركية علي البضائع المصدرة بصفة مؤقتة لإصلاحها ، عند إعادة استيرادها بواقع $10 \%$ من جميع تكاليف الإصلاح مضافاً إليها كافة مصاريف النقل والتأمين.

وعاء الضريبة : تكاليف الإصلاح ( من واقع فاتورة الإصلاح ) + تكاليف النقل ( النولون والتأمين) ، دون الخضوع للقواعد الاستيرادية المطبقة .

# صفحة 150
# - البضائع المصدرة تصديراً مؤقتاً للمناطق الحرة لإجراء عمليات صناعية عليها وإعادتها إلى داخل البلاد 

## - المعاملة الجمركية عند اعادتها إلى داخل البلاد

العمليات الصناعية التحويلية:تحصل الضرائب الجمركية على البضائع المصدرة بصفة مؤقتة لتكملة صنعها ، عند إعادة استيرادها على الاجزاء الاجنبية بحالتها وقت الدخول وقيمتها وسعر الصرف وقت خروجها

وعاء الضريبة : قيمة المكون المستورد الداخل في عمليات التصنيع.
الضريبة الجمركية :( قيمة المكون المستورد عند الإفراج x فنة بند المكون وقت دخوله للمنطقة) .

العمليات الصناعية التكميلية:-
في حالة التصدير المؤقت بغرض التشغيل او اجراء عمليات صناعية تكميلية عند اعادتها لداخل البلاد يتم تحصيل الضرائب المستحقة - تطبيق احكام المادة 3 من قرار إصدار التعريفة الجمركية 218 لسنة 2022 )

الناحية الاستيرادية : الأصناف المصدرة للمنطقة الحرة بغرض التشغيل لا تخضع للقواعد الاستيرادية عند إعادتها للبلاد ، سواء كانت عمليات صناعية تكميلية أو العمليات الصناعية التحويلية لا تخضع للقواعد الاستيرادية المطبقة عند إعادة دخولها للبلاد .

# صفحة 151
# رابعاً:- إجراءات الجرد :- 

- تلتزم المشروعات بجرد موجوداتها سنويا بحضور مندوبى المنطقة الحرة المختصة ومن ترى إدارة المنطقة الاستعانة بهم من الجهات المعنية ، ويجوز لإدارة المنطقة القيام بالجرد كلما اقتضت الظروف ذلك سواء بإجراء جرد كلى مفاجىء أو جرد جزئى لصنف من الأصناف ، وفى حالة اكتشاف العجز أو الزيادة يحرر محضر بذلك به الصنف والكمية والوزن تفصيلا وتاريخ الجرد ويوقع عليه مندوب المشروع ومندوب المنطقة ومندوب الجهة التى تكون قد استعانت بها إدارة المنطقة .
- على المشروع وضع السجلات والدفاتر تحت تصرف إدارة المنطقة لإجراء عمليات الفحص والمطابقة وعلى إدارة المنطقة إخطار الجمارك لتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية والغرامات المقررة بقانون الجمارك وذلك فى حالة العجز أو الزيادة غير المبررة .
- ويجوز لمصلحة الجمارك الإطلاع على جميع الأوراق والسجلات والوثائق والمستندات وإجراء الجرد الدوري والمفاجى للمشروعات المقامة بنظام المناطق الحرة وإتمام المطابقات الدفترية اللازمة وذلك بالتنسيق مع الهيئة العامة للإستثمار والمناطق الحرة للتأكد من صحة الأرصده .
تخطر المصلحة إدارة المنطقة الحرة المختصة بنتيجة الجرد والمطابقة ، وتحصل المصلحة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في حالات العجز والزيادة غير المبررة دون الإخلال بأحكام قانون الجمارك
- وفي جميع الأحوال يتعين على الإدارات الجمركية المختصة بإجراء المراجعة والجرد للمشروعات المقامة بنظام المناطق الحرة التنسيق المسبق بينها وبين الجهات المختصة طبقاً لأحكام قانون الإستثمار الصادر بالقانون رقم 72 لسنة 2017.
- التزام إدارات جمارك المناطق الحرة بحضور عضو من مكافحه التهريب الجمركي" عمليات" ، والأمن الجمركي ) لجان الجرد ومحاضر الإعدام التى تتم لأرصدة وموجدات مشروعات المناطق الحرة إعمالاً لأحكام قانون الإستثمار رقم 72 لسنة 2017 وقانون الجمارك رقم 207 لسنة 2020 .ومراعاه أن يكون توصيف الأصناف بقوائم الجرد واضح وكاف ومفصل مع ضرورة بيان ما يلي (المجموعة السلعية للأصناف علي سبيل المثال مواد غذائية ، خمور ، سجائر ، ملابس ، اكسسورات، ...." نوع الصنف ومسماه الدقيق ، منشأ الصنف ، كافة الخصائص التي تؤثر في تحديد نوع الصنف وقيمته والبلد الجمركي الذي يخضع له ، وفقاً لنوع كل صنف وطبيعته).

# صفحة 152
# خامسـا:- المسـئولية عن النقص أو الزيادة :- 

- في جميع الأحوال التي ترد فيها الرسائل من الخارج ويُفر ج عنها من الجمارك برسم المناطق الحرة ... يتم تسليمها إلى صاحب الشأن وتصبح في عهدته وتحت مسئوليته الكاملة ، وتلتزم مصلحة الجمارك بتقدير قيمة هذه الرسالة وإبلاغ إدارة المنطقة الحرة ، وعلي مدير جمرك المنطقة إخطار رئيس المنطقة بحالات النقص أو الزيادة غير المبررة عما ادرج في قائمة الشحن سواء في عدد الطرود أو محتوياتها أو البضائع المحفوظة أو المنفرطة (الصب) ، لتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية فضلاً عن الغرامات المقررة بقانون الجمارك وذلك في حالة العجز أو الزيادة غير المبررة.
- يكون المشروع أو المنشأة المرخص بها في المناطق الحرة مسئولاً مسئولية كاملة عن كل نقص أو فقد أو تغيير في البضائع والمنتجات سواء في صنفها أو عددها أو وزنها الثابت عند التخزين وذلك ما لم يكن النقص أو الفقد أو التغيير بسبب طبيعة الصنف أو ناتجاً عن قوي قاهره أو حادث فجائي. ، ويلتزم بسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم علي العجز والزيادة غير المبررة ودون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها بقانون الجمارك
- ولادارة المنطقة المختصة طلب تحصيل الضرائب والرسوم الجمركية فضلا عن الغرامات عن العجز أو الزيادة التى لا تقرها في تلك البضائع والمنتجات ، وذلك وفقا للقواعد وفى الحدود التى يصدر بها قرار من مجلس إدارة الهينة .
- ولا تسري الأحكام السابقة علي ما يفقد نتيجة للعمليات الصناعية وفقاً للنسب الفنية المعمول بها في هذا الشأن .
- ولادارة المنطقة إقرار الزيادة أو العجز في الرسائل التي ترد من الخارج للمشروعات في ضوء ما تقدمه من مبررات ، وذلك في حالة اتفاقها مع غرض المشروع المرخص به ، ويتم إخطار الجمرك المختص لإتخاذ اللازم في ضوء ذلك ، ووفقاً للضوابط التي يصدر بها قرار من مجلس إدارة الهينة في هذا الشأن.

# صفحة 153
- مراعاه قرار وزارة الإستثمار والتعاون الدولي رقم 205 لسنة 2018 بتنظيم المسئولية عن حالات العجز أو الزيادة ونسب التسامح للرسائل الواردة من الخارج إلي المناطق الحرة ، مع مراعاه الأحكام الواردة بقانون الإستثمار رقم 72 لسنة 2017 ، حيث يتم التعامل مع حالات العجز أو الزيادة علي النحو الآتي :-

أولاّ - تكون النسبة المقبولة للتجاوز عن العجز أو الزيادة بالنسبة للرسائل المشار إليها في حدود ( 10\%) من مقدار الرسالة .

ثانياً :- يتبع بالنسبة لتنظيم المسئولية عن حالات النقص أو الزيادة الإجراءات الآتية :-

1- رسائل واردة بحالة ظاهرية سليمة :
في حالة إقرار جمرك الوصول ( بالموائي) علي طلب الإرسال المصاحب للرسـالة بسـلامة أختـام الحاويـات والسيل الملاحي فإن العجز أو الزيادة المتفقة مع الغرض الذي يسفر عنـه معاينـة اللجنـة الثلاثيـة للرسـالة بمقر المشروع بالمنطقة الحرة يعتبر عجزاً أو زيادة مـن المـورد وعليـه تتقضـي المسـئولية عـن صـاحب المشروع.

2- رسائل واردة بحالة ظاهرية غير سليمة:-
في حالة وصول البضائع في جمرك الوصول بحالـة ظاهريـة غيـر سـليمة يـتم كثـفها ومعاينتهـا بالـدائرة الجمركية وتنقل إلي المنطقة الحرة ، ويبلغ مدير جمرك المنطقة الحرة رئيس الإدارة المركزيـة للمنطقـة بحالات العجز أو الزيادة عما أدرج بقائمة الشحن في عدد الطرود أو محتوياتها والتي يتم توضيحها علي طلب الإرسال أو شهادة الترانزيت بمعرفة جمرك الوصول وعليه يتم تحديد المسئولية عن العجز أو الزيادة طبقاً للآتي :-
(أ) عجز أو زيادة مبررة لها مستندات ( فاتورة أو منافستو الشـحن أو إذن التسـليم الملاحي) ومتفقـه مع النشاط ،يتم الإفراج برسم المنطقة الحرة مع الإعفاء من الغرامة الجمركية للحالتين.
(ب) عجز أو زيادة غير مبررة ومتفقـة مـع النشـاط فـي حـدود نسـب التسامح (10\%) ، ويـتم الإفراج برسم المنطقة الحرة مع الإعفاء من الغرامة الجمركية.
(ج) عجز أو زيادة غير مبررة ومتفقة مع النشاط وتتجاوز نسب التسامح ، ويتم الإفراج برسم المنطقـة الحرة وتطبق الإجراءات الخاصة بالغرامات

ثالثًا :- في جميع الأحوال لا يتم الإفراج عن الزيادة غير المتفقة مع النشاط سواء كانت مبررة أو غير مبررة ، ويتم إتخاذ الإجراءات الجمركية المعتادة في شأنها برسم الوارد والغرامات طبقاً لأحكام قانون الجمارك

# صفحة 154
# سادسـا :- التـقادم الزمنى للبـضـانـع بالمنـاطق الـحرة 

- لا تخضع البضائع والمنتجات لأي قيد زمني من حيث مدة بقائها في المنطقة وذلك فيما عدا النباتات والمنتجات الزراعية الممنوعة وكذا المصابة بآفات ضاره .
- واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجوز لإدارة المنطقة الحرة العامة ان تأمر بأخراج بعض البضائع او السلع او المنتجات وبيعها لحساب اصحابها مع خصم الضرائب والرسوم الجمركية وذلك في الاحوال الآتية:-
- عدم صلاحية الأصناف للبقاء أو خطورتها علي الصحة العامة وفقاً لما تقرره السلطات العامة المختصة.
- إذا كان من شأن بقاء الأصناف المذكورة في المنطقة الإضرار بالرسائل المجودة فيها.
- وقف نشاط المشروع أو المنشأة ، لأي سبب ، لفتره زمنية تبرر عدم بقاء هذه الأصناف أو السلع في المنطقة.

# صفحة 155
![img-65.jpeg](img-65.jpeg)

![img-66.jpeg](img-66.jpeg)

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

# صفحة 156
# إجراءات دخول البضائع إلي المناطق الحرة 

## أولا :- إجراءات دخول البضائع الواردة من الخارج مباشرة

## أولا :- إجراءات نقل البضائع الواردة من الخارج برسم المناطق الحرة المقامة داخل البلاد:-

## ضوابط عامة :-

- يتعين إدراج البضائع الواردة بنظام المناطق الحرة بقوائم الشحن مع النص صراحة بهذه القوائم وبيوالص الشحن والفواتير علي أنها برسم المناطق الحرة .
ولإدارة المنطقة الحرة التجاوز عن هذا الشرط إذا كانت البضائع وارده باسم المشروع - سواء لحسابه أو لحساب الغير - بشرط ألا يكون للمشروع أو الغير نشاط في داخل البلاد .
- للوزير المختص - بعد موافقة المستثمر - في حالة الضرورة التي تقتضي توفير الاحتياجات الأساسية للبلاد، وبعد موافقة رئيس مجلس الوزراء، أن يقرر السماح بإدخال السلع والمواد والمعدات والأجهزة الواردة برسم المناطق الحرة من الدائرة الجمركية مباشرة إلي داخل البلاد بالإفراج عنها وذلك بعد استيفاء جميع الإجراءات الجمركية والاستيرادية وتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية المستحقة وسداد مستحقات هينة الاستثمار .
- يجوز قبول طلبات التوكيلات الملاحية لتعديل الوجهة المحددة بقوائم الشحن الواردة برسم الوارد النهائي الي المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الموانئ الجافة او المستودعات والعكس، شريطة تقديم موافقة الجهة المعدل اليها او منها، بحسب الأحوال ، وذلك فيما عدا الرسائل التي يتم تسجيل بيان جمركي عنها فيجوز بناءً علي طلب أصحابها تحويلها الي رسم الوارد النهائي أو أحد الأنظمة الجمركية الأخرى في حالة توفير شروطه أو إعادة شحنها الي الخارج عن طريق الجمارك مباشرة.
- وفي جميع الأحوال إذا جري التعديل بعد القيد بسجلات المصلحة يتم تعديل البيان الجمركي الكترونياً علي منصة نافذة أو الغاء البيان الجمركي السابق قيده يدوياً بدفتر 46 ك.م.

# صفحة 157
# ( أ ) الإجراءات بإدارة المنطقة المختصة ( هيئة الاستثمار ) 

- يقدم صاحب الشأن أو وكيله إلي إدارة المنطقة المختصة المستندات الآتية :-
- إقرار واردات بضائع برسم المناطق الحرة ، وفقاً للتموذج الذي تعده الهيئة من اصل وصورتين)( نموذج معد مسبقاً بمعرفة هيئة الإستثمار ) .
- الفواتير وبيان العبوة الخاصة بالرسائل .
- تعتمد إدارة المنطقة أصل إقرار الواردات بما يفيد:-
- أن المشروع يعمل بنظام المناطق الحرة
- أن البضائع الواردة بالإقرار من الأصناف اللازمة للنشاط المرخص به
- تسلم إدارة المنطقة أصل الإقرار وصورته بعد إعتماده لصاحب الشأن.
- تقدم الهيئة لمصلحة الجمارك بناء على طلب صاحب الشأن ضمانا عن قيمة الضرائب والرسوم الجمركية المستحقة على البضائع وفقا لما تحدده مصلحة الجمارك وذلك أثناء نقلها من الدوائر الجمركية إلى المناطق الحرة أو العكس أو فيما بين المناطق الحرة بعضها البعض .
- وتصدر الهيئة هذا الضمان مقابل تحصيل واحد فى الألف من قيمته ، وذلك بعد تقديم المشروع بوليصة تأمين ضد مخاطر السرقة والتلف والحريق بكامل قيمة الضمان .
- يشترط في بوليصة التأمين ( أن تكون محرره لصالح الهيئة عن رسالة واحدة أو عدة رسائل خلال مدة محددة - وأن تغطي مدة سريان البوليصة المدة اللازمة لنقل البضاعة من والي المناطق الحرة والدوائر الجمركية أو فيما بين المناطق الحرة بعضها البعض ، بالإضافة إلي الفترة اللازمة لمعاينة وتفريغ البضاعة وفحصها بواسطة مصحلة الجمارك والهيئة - وأن تغطي قيمة البوليصة كامل الضرائب والرسوم وفقاً لما تحدده مصلحة الجمارك ، وأن تغطي كذلك مخاطر الطريق من سرقة وتلف وحريق أياً كان المتسبب فيها دون تعليق عملية استحقاق التعويض للهيئة علي واقعة ابلاغ الحادث للشرطة.

# صفحة 158
# (ب ) الإجراءات بالدائرة الجمركية ( جمرك الإِرسال ) 

تخضع البضائع المنقولة من الدائرة الجمركية إلى المناطق الحرة للأحكام الخاصة بالبضائع العابرة ( الترانزيت)
يتم إدراج البيانات الجمركية بالحاسب الآلي بمعرفة صاحب الشأن او وكيله بأحد طرق الربط الإِلكترونية بمصلحة الجمارك ، يرفق به المستندات المطلوبة وهي:- إذن التسليم الملاحي - بوليصة الثنحن - الفواتير التجارية - بيان العبوة - موافقة جهات العرض الرقابية ( حال تطلبها ) ( الحجر الزراعي - البيطري - الاشعاع) - موافقة هينة الاستثمار (تصريح وارد هينة) متضمنة ضمان الهينة بالضرائب والرسوم خلال النقل من الدائرة الجمركية حتى المناطق الحرة، في حالة عدم تقديم ضمان الهينة يقدم ضماناً بالضرائب والرسوم المستحقة بأحد الضمانات المقبولة جمركياً .
$\sim$ طلب الإِرسال من أصل وصورتين.

تتم الإجراءات الجمركية بنظام الترانزيت في الحالات العادية ، بشرط سلامة الأقفال علي الحاويات وان تكون الطرود في حالة ظاهرية سليمة ، وعدم وجود إكباريات ، حيث يتم نقل البضائع إلى المناطق الحرة بالمسار الأخضر مع الكشف بجهاز XRAY أو المعاينة الظاهرية ويمكن وضع السيل الجمركي بجانب السيل الملاحي .
تسلم البضائع لصاحب الشأن ، مع طلب الإِرسال الجمركي وصورة إقرار الواردات مؤشرا عليها من الجمرك المختص بما يفيد تمام إجراءات الترانزيت على البضائع المرسلة إلى المنطقة الحرة، تمهيداً لنقلها إلى إدارة المنطقة الحرة.
وفى جميع الأحوال يكون صاحب الشأن مسئولا عما قد يحدث للبضائع من عجز أو فقد أو تلف أثناء نقلها من الدائرة الجمركية إلى المنطقة الحرة
يكون تعيين المرافقين من مندوبى الجمارك أو الشرطة بناء على طلب صاحب الشأن أو مندوبه أو عند الضرورة التي تراها الجمارك .
الأصناف الواردة من الكيماويات برسم المناطق الحرة ، يتم السماح بنقلها المباشر تحت حراسة أمنية من أمن الموائى الى المنطقة الحرة ويتم سحب العينة على مداخل المنطقة الحرة

# صفحة 159
# ( ج ) الإجراءات الجمركية بالمنطقة الحرة عند وصول البضاعة (جمرك الوصول) 

1) يقوم مأمور جمرك منفذ المنطقة الحرة :-

- مراجعة سلامة الأختام وأرقامها المدونة على طلب الإرسال .
- مراجعة أصل طلب الإرسال علي صورته المرسلة إلي المنطقة الحرة .
- تسجيل بيانات طلب الإرسال وقيد تاريخ وساعة الدخول في دفتر الحوادث وأسماء المرافقين ( مندوب الجمرك ومندوب الشرطة ) في حالة وجودهم .
- تسليم مستندات الدخول إلي إدارة الحركة بجمرك المنطقة الحرة. ( أصل طلب الإرسال وصورته ومرفقا به صورة ضوئية من الفواتير وبيان العبوة وتصريح وارد هينة الاستثمار)

2) يتم معاينة الرسالة بواسطة اللجنة الثلاثية (مأمور حركة الجمرك ومندوب هينة الاستثمار في حضور صاحب الشأن أو وكيله) داخل مقر المشروع حيث تقوم :-

- بفض أختام الحاويات والطرود ومطابقة الوارد بالمدون بالمستندات ( صور طبق الأصل للفواتير وبيان العبوة المرفقة بطلبات الإرسال )
- يحرر بيان معاينة ومطابقة.
- في حالة المطابقة وسلامة الأختام وبعد مراجعة أصل طلب الإرسال على صورته المرسلة إلي المنطقة -يقوم مأمور الحركة بالتوقيع بالمطابقة.
-تقوم إدارة حركة الجمرك بإرسال أوراق الدخول إلي إدارة الأرصدة لإضافة الوارد إلي رصيد المشروع بالمنطقة الحرة بالوارد الفعلي .
-يقوم جمرك المنطقة الحرة بإخطار هينة الاستثمار مرفقا بيان المعاينة الموقع عليه من اللجنة الثلاثية.
-تسلم الرسالة إلي صاحب الشأن وتصبح في عهدته وتحت مسئوليته الكاملة ، وتلتزم مصلحة الجمارك بتقدير قيمة هذه الرسالة وإبلاغ إدارة المنطقة بها.

# صفحة 160
- في حالة عدم المطابقة (وجود نقص أو زيادة غير مبرر عما أدرج في قائمة الشحن) سواء في عدد
الطرود أو محتوياتها أو البضائع المحفوظة أو المنفرطة. ) - يقوم جمرك المنطقة الحرة باتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة في حالة وجود عجز او زيادة. الإلتزام بتطبيق أحكام قرار وزارة الإستثمار والتعاون الدولي رقم ( 205 ) لسنة 2018 الصادر في شأن تنظيم المسئولية عن حالات العجز أو الزيادة عما أدرج في قائمة الشحن سواء في عدد الطرود أو محتوياتها أو البضائع المحفوظة أو المنفرطة ( الصب ) ونسب التسامح فيها .

يراعي عند تطبيق أحكام قرار وزارة الاستثمار والتعاون الدولي رقم ( 205 ) لسنة 2018 في التجاوز عن العجز أو الزيادة مشمول كل طرد علي حدة ووفقاً للأصناف والاتواع والكميات الواردة.

# صفحة 161
ثانيا :- اجراءات نقل البضائع الواردة برسم المناطق الحرة المقامة داخل الدوائر الجمركية أو ذات الموانى الخاصة:
( أ ) الإجراءات بإدارة المنطقة المختصة ( هيئة الاستثمار )

- يقدم صاحب الشأن أو وكيله إلي إدارة المنطقة المختصة المستندات الآتية :-
$\sim$ إقرار واردات بضائع برسم المناطق الحرة ، وفقاً للنموذج الذي تعده الهيئة من اصل وصورتين)
$\sim$ اذن التسليم الملاحي ولفواتير وبيان العبوة الخاصة بالرسائل .
- تعتمد إدارة المنطقة أصل إقرار الواردات بما يفيد:-
$\sim$ أن المشروع يعمل بنظام المناطق الحرة
$\sim$ أن البضائع الواردة بالإقرار من الأصناف اللازمة للنشاط المرخص به
- تسلم إدارة المنطقة أصل الإقرار وصورته بعد إعتماده لصاحب الشأن.
( ب ) الإجراءات بالدوائر الجمركية
تتم الإجراءات وفقاً لنظام الترانزيت المباشر بالإجراءات الآتية:

1- في حالة المناطق داخل الدوائر الجمركية

- يتقدم التوكيل الملاحي أو صاحب الشأن أو من ينيبه بالمستندات الآتية إلي المنافستو المركزي:-
$\sim$ صورتين من مستخرج منافستو هذه البضائع .
$\sim$ موافقة هيئة الاستثمار
$\sim$ الفواتير وبيان العبوه
$\sim$ إذن التسليم الملاحي
- تقوم ادارة المنافستو :-
$\sim$ مراجعة المستخرجات ومطابقتها علي النسخة الأصلية لقائمة الثحن
$\sim$ ارسال صورة المستخرج إلى إدارة الحركة مؤشرا عليها بالموافقة على النقل ويحتفظ المنافستو بالصورة الأخرى
- تقوم ادارة الحركة :-
$\sim$ نقل البضائع إلى المنطقة الحرة بموجب أمر نقل وبوصله توصيل مرفقا بها صورة ضوئية من الفواتير وبيان العبوة وموافقة هيئة الاستثمار.
$\sim$ يتم أخطار إدارة الأرصدة لإضافة الوارد إلى رصيد الشركة .

# صفحة 162
2- في حالة المناطق ذات الموانئ الخاصة
$\cdot$ يتقدم التوكيل الملاحي أو صاحب الشأن أو وكيله بطلب نقل لإدارة حركة جمرك المناطق الحرة.
$\cdot$ حيث تنقل مباشرة تحت إشراف حركة المنطقة الحرة
$\cdot$ يخطر المنافستو لسداد قيوداته وإدارة الأرصدة لإضافة الوارد لرصيد الشركة .
- تتم باقى الإجراءات المنوه عنها سابقا عند وصول البضائع للمنطقة الحرة

# صفحة 163
# ثانيا :- إجراءات دخول البضائع للمناطق الحرة من داخل البلاد 

## أولاً :- إجراءات دخول البضائع المصرية للمناطق الحرة من السوق المحلى ( تصدير نهائى ) إجراءات دخول البضائع المصرية للمناطق الحرة من داخل البلاد

- يتم إدراج البيانات بالحاسب الآلي بمعرفة صاحب الشأن أو وكيلة مرفقاً به المستندات الآتية :
- الفواتير وبيان العبوة - موافقة الهيئة العامة للاستثمار ( تصريح وارد هيئة الاستثمار) - موافقة الجهات الرقابية حال تطلبها. - بطاقة القيد في سجل المصدرين ( ويستثني من ذلك احتياجات المشروعات المقامة بالمناطق الحرة من السوق المحلى )
- تتم الإجراءات العادية المتبعة في نظام الصادر النهائى .
- ثانيا :- إجراءات دخول البضائع للمنطقة الحرة من داخل البلاد بصفة موّقتة للإصلاح أو إجراء عملية صناعية عليها (تشغيل للغير).
يمكن لهيئة الاستثمار بناء على طلب كتابي من صاحب الشأن السماح بإدخال البضائع والمواد والأجزاء والخامات المحلية والأجنبية المملوكة للمشروع أو للغير - من داخل البلاد إلى المنطقة الحرة بصفة موّقتة لإصلاحها أو لإجراء عمليات صناعية عليها وإعادتها لداخل البلاد دون خضوعها لقواعد الاستيراد المطبقة، وتخضع لهذه القواعد البضائع والخامات التي أجريت عليها عمليات تحويلية عند إعادتها إلى داخل البلاد
- علي المشروعات المرخص لها في المنطقة الحرة العامة بإجراء الإصلاح أو العمليات الصناعية إن تخصص مخازن مستقلة من مخازن المشروع للبضائع والمواد والأجزاء والخامات التي يتم إصلاحها أو تشغيلها ، وحسابا خاصا بهذا النشاط مستقلا عن حساب النشاط الأساسى المرخص به للمشروع على نحو يضمن إظهار نتائج الأعمال بالنسبة لكل نشاط على حدة
1- الإجراءات بهيئة الاستثمار :-
- يقدم صاحب الشأن طلب كتابي لهيئة الاستثمار ( تصريح دخول بضائع ) ، مرفقاً به إقرار يتضمن بيان الأصناف وكمياتها والأعمال المزمع إجراؤها ( سواء كانت لإصلاحها أو لإجراء عمليات صناعية عليها) والقيمة المقدرة لذلك ، وبيان بنسبة الفاقد والهالك المتوقع في حالة إجراء العمليات الصناعية وفقا للنسب الفنية المتعارف عليها ، وبيان بنوعية وقيمة المواد الأجنبية الداخلة في العمليات الصناعية ، والميعاد المحدد لسحب تلك الأصناف بعد إتمامها .
- يعتمد أصل الإقرار من إدارة المنطقة الحرة ، وتحتفظ بصورة منه.
- يرفق بالطلب والإقرار تعهد من المشروع بإعادة الأصناف من المنطقة الحرة إلى داخل البلاد بعد الإصلاح أو التصنيع ، أو باستيفاء الإجراءات الجمركية والتصديرية والنقدية إذا ما اختار تصديرها خارج البلاد .
- تيت الهيئة في الطلب خلال مدة لا تجاوز ثلاثة أيام من تاريخ استيفاء المستندات وإجراء المعاينات اللازمة

# صفحة 164
2- الإجراءات الجمركية وقت دخولها المنطقة الحرة :-

- تتم الإجراءات الجمركية بنظام الصادر ( تصدير مؤقت ) بالدورة المستندية .
- تقوم لجنة مشتركة من إدارة المنطقة والجمارك فى حضور صاحب الشأن بمعاينة الأصناف ، للتحقق من صحة البيانات ومطابقتها للمستندات المقدمة .
- يصدر قرار الإفراج عن الأصناف بعد سداد الرسوم الجمركية المقررة ، ويقدم المشروع أصل الإقرار المعتمد إلى الجمرك المختص لاتخاذ الإجراءات الجمركية اللازمة
- يحتفظ المشروع بصورة من الإقرار المعتمد لتقديمها رفق المستندات عند إعادة الأصناف داخل البلاد ، وتسلم الأصناف لمندوب المشروع وتصبح فى عهدته وتحت مسئوليته الكاملة لحين الإعادة
- إدارة الأرصدة وتضاف لرصيد الشركة القائمة بالمنطقة الحرة تحت قيد خاص بالتشغيل للغير .

3-الإجراءات الجمركية وقت خروجها من المنطقة الحرة إلى داخل البلاد :-

- تتم الإجراءات الجمركية بنظام ( إعادة الإستيراد ) بالدورة المستندية .
    - إستدعاء شهادة الصادر ومطابقتها مع شهادة الوارد والتأكد من ان الأصناف المستوردة سبق تصديرها للإصلاح والإعادة أو تكملة الصنع )
- يقدم طلب الإخراج ( من المنطقة الحرة والإعادة إلى داخل البلاد ) من صاحب الشأن إلى الهيئة ، بعد إجراء الإصلاح أو الأعمال الصناعية ، مبينا به الأعمال التى أجريت وقيمتها وقيمة المواد الأجنبية التى استخدمت فيها والمدة التى تمت خلالها وشكل الأصناف بعد تصنيعها .
يرفق بالطلب صورة من طلب الإدخال وإقرار بأن تلك الأصناف هى ذاتها التى تم التصريح بإدخالها للمنطقة وكذا فاتورة بقيمة الإصلاح أو العمليات الصناعية ويعتمد أصل هذا الإقرار من إدارة المنطقة وتحتفظ بصورة منه
- تقوم لجنة مشتركة من إدارة المنطقة والجمارك فى حضور صاحب الشأن بمعاينة الأصناف للتحقق من صحة البيانات ومطابقتها للمستندات المقدمة ، ويصدر قرار الإفراج عن الأصناف بعد سداد الضرائب والرسوم الجمركية المقررة ، ويقدم المشروع صورة الإقرار المعتمد إلى الجمرك المختص لاتخاذ الإجراءات الجمركية اللازمة .
- لا تطبق قواعد الاستيراد المطبقة على البضائع المعاد استيرادها من المنطقة الحرة لداخل البلاد.
- تحصل الضرائب الجمركية على البضائع المصدرة بصفة مؤقتة لإصلاحها أو إتمام عملية صناعية تكميلية عليها ، عند إعادة استيرادها بواقع $10 \%$ من جميع تكاليف الإصلاح مضافاً إليها كافة مصاريف النقل والتأمين.
- إدارة الأرصدة وتخصم من رصيد الشركة القائمة بالمنطقة الحرة تحت قيد خاص بالتشغيل للغير

# صفحة 165
ثالثاً :- إجراءات دخول بضائع للمنطقة الحرة من داخل البلاد أصلها من الأنظمة الجمركية الخاصة (سماح موقت او رد ضريبة )

- يتبع فى شأنها نفس المستندات الخاصة بالبضائع الوطنية بالإضافة إلى : -
- كتاب الرقابة الصناعية بنسب التشغيل والهالك والفاقد - إذن الإفراج ( نسخة صاحب
الشأن السابق الحصول عليها عند الإفراج بنظام السماح الموقت .
- وتتم نفس الإجراءات الخاصة بموجب شهادة إعادة التصدير مع مراعاة :
- أخذ العينات اللازمة عند الدخول - فى حالة الضرورة - وترسل للتحليل ويتم إرسال النتيجة إلى إدارة السماح الموقت بالقطاع
- تتم المعاينة والمطابقة مع العينات المرفقة
- بعد المطابقة يقوم قسم الإجراءات بالمنطقة الحرة بتسجيل الكميات المصدرة فى إذن إفر اج نسخة صاحب الشأن واعتمادها من مدير المجمع وختمها بخاتم الجمرك وتسليمها لصاحب الشأن
- يحجز البيان الجمركي ( شهادة الصادر ) بقسم الحسابات للتسوية بقسيمة سابرة بعد القيد بإدارة الأرصدة
- يحال البيان الجمركى ( شهادة الصادر) للبضاعة المصدرة إلى إدارة السماح الموقت.
- عند دخولها البلاد مرة أخري لابد من تطهيرها ضريبياً واستيرادياً لأنها تعد بضائع أجنبية ، كما تستوفى جهات العرض الرقابية حال تطلبها وفقاً لقوانينها .

# صفحة 166
# ثالثاً : - إجراءات دخول البضائع من منطقة حرة إلى منطقة حرة أخرى 

- يجوز تداول البضائع بين المشروعات العاملة بنظام المناطق الحرة داخل المنطقة الحرة أو من منطقة حره إلى أخرى كلما اقتضى ذلك تحقيق الأغراض المرخص بها لهذه المشروعات.
ويتم التداول بين المشروعات داخل المنطقة الحرة العامة الواحدة بموافقة إدارة المنطقة الحرة المختصة وتحت الملاحظة الجمركية علي أن يلتزم كل من البائع والمشتري بإخطار جمرك المنطقة الحرة بتمام

التداول. (

## أولاً :- التـداول بين مشروعات المنطقة الحرة الواحدة (التداول الداخلى)

( أ ) التـداول بين المشروعات داخل المناطق الحرة باعتماد إدارات المناطق الحرة المعنية ، حيث تتم بموجب النموذج المعد لذلك ويتم بموجبه تعديل الأرصدة . (

(ب) التـداول بين مخازن المشروع الواحد أو المشروعات المختلفة التي تعمل بنظام المناطق الحرة في مواقع مختلفة قريبة جداً من بعضها البعض داخل المدينة الواحدة لمنطقة حرة واحدة مقسمة إلى أكثر من موقع تتبع إجراءات الفقرة السابقة بشرط :

- تقديم ضمان مقبول بالضرائب والرسوم الجمركية .
- أن يتم النقل تحت الملاحظة الجمركية .
- تعديل الأرصدة .

يتم التداول بين الشركات داخل المنطقة الحرة الواحدة باتباع الآتى :-

- الحصول على موافقة رئيس مجلس ادارة المنطقة ( هيئة الاستثمار ) على التدول وتصريح بذلك وبموجب النموذج المعد لذلك .
- يتم تداول الأصناف تحت الملاحظة الجمركية
- تقوم الشركة الشـارية والشـركة البائعة بإبلاغ جمرك المنطقة الحرة بتمام التـداول وذلك بإرسال صور من بيان الاصناف وتصريح هيئة الاستثمار .
- يقوم جمرك المنطقة الحرة بإبلاغ ادارة الارصدة بنقل الرصيد من الشركة البائعه الى الشركة الشـارية، وذلك دون تحرير إقرار جمركي وبموجب النموذج المعد لذلك.

# صفحة 167
(ج) بالنسبه للرسائل السابق دخولها للمناطق الحرة من داخل البلاد بموجب شهادات صادر يجوز تصديرها من المنطقة الحرة إلى خارج البلاد بموجب شهادات صادر ايضاً مع مراعاه الضوابط الاتيه :-

ان تقوم ادارة المنطقة الحرة بالتدوين على اقرار االصادر خانه الملاحظات عبارة (ان المشمول لايستحق عليه دعم صادر او استرداد ضريبه القيمة المضافة) وبناءاً عليه ستقوم مصلحة الجمارك بالتثويه على شهادات الصادر بشكل واضح وصريح انها لاتستخدم لاى من اغراض استحقاق المساندة التصديرية او استرداد ضريبه القيمة المضافة .

ثانياً :- التداول بين المناطق الحرة المختلفة أى من منطقة حرة إلى أخرى

- يتم التداول بين المناطق الحرة المختلفة ( من منطقة حرة إلى أخري ) ، بموافقة إدارة المنطقة الحرة المختصة وتحت الملاحظة الجمركية علي أن يلتزم كل من البائع والمشتري بإخطار جمرك المنطقة الحرة بتمام التداول. (
- البضاعة المصنعة داخل المنطقة الحرة والصادر لها منشأ مصري .. يتم تصديرها إلي المنطقة الحرة الأخري أو إلي خارج البلاد بموجب شهادات صادر بالإجراءات المتبعة في التصدير لخارج البلاد.
- البضاعة المخزنة ( ولم تجري عليها عمليات صناعية ) يتم نقلها إلي المنطقة الحرة الأخري أو خارج البلاد بموجب شهادة ترائزيت وبإجراءات الترانزيت لخارج البلاد.
- المستندات المطلوبه :-

اقرار جمركى نظام ترائزيت مرفقاً به المستندات الآتيه :-( تصريح هينة الاستثمار- الفاتورة - بيان العبوة - ضمان بالضرائب والرسوم أثناء النقل ( تعهد هيئه الاستثمار أو أى ضمان مقبول )
طلب إرسال من اصل وصورتين

# صفحة 168
![img-67.jpeg](img-67.jpeg)
![img-68.jpeg](img-68.jpeg)
![img-69.jpeg](img-69.jpeg)

# صفحة 169
# أولا :- بضـانع مصدرة من المنـاطق الحرة إلى خارج البلاد 

- مع مراعاة الأحكام التي تقررها القوانين واللوائح بشأن منع تداول بعض البضائع والمواد ، لا تخضع البضائع التي تصدرها مشروعات المناطق الحرة إلى خارج البلاد ......... للقواعد الخاصة بالإستيراد والتصدير ولا للإجراءات الجمركية الخاصة بالصادرات والواردات ، كما لا تخضع للضرائب الجمركية و الضريبة على القيمة المضافة وغيرها من الضرائب والرسوم.
- لا تعد مخالفة جمركية تستوجب تحصيل الغرامـة المقـررة بالمـادة 1/72 مـن قـانون الجمـارك 207 لسنة 2020 ، حالة تعديل الإيضاحات الواردة بالبيانات الجمركية لرسائل الصادر طبقـاً لمـا تتنهـي إليه معاينة الرسالة من قبل لجنة الجمارك وإدارة المنطقة الحرة المختصة في حضور مندوب المشروع ، ويؤيده الإقرار الصادر في ذلك الشأن من قبل الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة (المُصدر الفعلي) ، وذلك كله إلى ما قبل تمام الشحن.
- كمـا يجـوز للمشـروعات العاملـة بنظـام المنـاطق الحـرة تعديل الإيضـاحات الـواردة بالبيانـات الجمركية لرسائل الصادر بالنسبة للأصناف التي يتم ضخها عبر الأنابيب وفقاً للآتي :-
(أ) تعديل الكميات خلال ( 72 ) ساعة من تاريخ تمام الشحن وفقاً للكمية الفعلية المُثبتة قبل تمام الشحن. (ب) تعديل الأسعار بالنسبة للخامات والمنتجات البترولية خلال (72 ) ساعة من تاريخ إعلان المصلحة بالسعر النهائي من قبل الهيئة المصرية العامة للبترول عن الشحنات المُصدرة خلال الشهر السابق.
- فيما يخص تعديل الإيضاحات بالبيانات الجمركية لرسائل الصادر بالنسبة للمشروعات العاملة بنظام المناطق الحرة، الإلتزام بالآتي:- يتم استكمال إجراءات تعديل الإيضاحات الواردة بالبيانات الجمركية الصادر بعد الشحن بناء على طلب من صاحب الشأن أو وكيله علي أن يكون ذلك وفقاً لما تم اثباته فعلياً قبل تمام الشحن بمعاينة اللجنة الثلاثية ( المصدر الفعلي) المؤيد بإقرار التعديل الصادر عن الهيئة العامة للإستثمار والمناطق الحرة".
- البضائع المنتجة داخل المناطق الحرة بالشركات الإنتاجية والمصدرة إلى خارج البلاد فتتم بموجب شهادة صادر جمركية تحرر بجمارك المنطقة الحرة المعنية .
- البضائع المصدرة من المناطق الحرة إلى خارج البلاد دون إجراء أي عمليات صناعية عليها (بضائع مخزنة فقط ) فتتم بموجب شهادة ترانزيت جمركية وطبقاً لقواعد إجراءات النقل ترانزيت ( وذلك منعاً لإزدواج صرف دعم الصادرات ، وكذا منعاً لإزدواج استرداد ضريبة القيمة المضافة

# صفحة 170
- يتم إستمرار العمل بنظام( شهادات الصادر ) بالنسبة لشهادات الكويز والسابق دخولها للمناطق الحرة بموجب شهادات صادر علي أن يتم التنويه علي شهادات الصادر بشكل واضح وصريح أنها مخصصه لأغراض الكويز فقط ، ولا تستخدم لأي غرض من أغراض رد الضرائب والرسوم الجمركية (
إجراءات بضائع مصدرة من المناطق الحرة إلى خارج البلاد

يتبع فى شأن الرسائل المصدرة إلى خارج البلاد الإجراءات الآتية :
(أ) إجراءات بهيئة الاستثمار :

- يقدم صاحب الشأن إقرار الصادرات ، ( وفقاً للنموذج المعد من هيئة الاستثمار) من أصل وصورتين مرفقاً به ما يفيد أداء مقابل الضمان الذي تقدمه الهيئة بناء علي طلبه مرفقاً به الفواتير و بيان العيوة .
- تقوم ادارة المنطقة الحرة المختصة بالمراجعة واعتماد الإقرار.
(ب) الإجراءات الجمركية :
- قبل إدراج بيانات الإقرار الجمركي بالحاسب الآلي وطباعة الإقرار الجمركي المميكن يتقدم صاحب الشأن أو من ينيبه إلى قسم المتابعة بإدارة الأرصدة للإستعلام ومراجعة رصيد المشروع .
- يقوم صاحب الشأن أو وكيله بعد القيد بدفتر 46 ك.م يتقدم صاحب الشأن لقسم المتابعة بادارة الأرصدة للاستعلام عن صحة الرصيد والخصم المبدئي للأصناف المراد صرفها وختم الفواتير وبيان العيوة بخاتم الأرصدة والقيد بدفترالصادر العام.

1- المستندات المطلوبة :
- بعد طباعة الإقرار يقوم صاحب الشأن بإرفاق المستندات المطلوبة ( الفواتير - بيان العيوه + بيان بالمكونات المحلية والمستوردة ( للأصناف المنتجة بالمنطقة ) معتمد من الهيئة والشركة - ضمان بالضرائب والرسوم أثناء النقل ( تعهد هيئة الاستثمار - أي ضمان مقبول جمركياً )
- تقوم إدارة حركة جمرك المنطقة الحرة حيث يتم تحميل الرسالة تحت الملاحظة الجمركية كالآتي : حيث تشكل لجنة تحميل من ( مأمور حركة + معاون ) حيث يتولي مأمور الحركة مراجعة الأصناف ويتولي المعاون مراجعة الكميات والأشراف علي التحميل ووضع السيل الجمركي وتدوينه علي أصل

# صفحة 171
وصورة إذن الإفراج وبوصلة التوصيل ويرافق المعاون البضاعة إلى باب الصرف ويرسل صورة إذن الإفراج لباب الصرف بالمنطقة الحرة .

- بعد وصول الرسالة إلى وجهتها النهائية بأختام سليمة وعدم وجود ملاحظات يتم تصديرها مباشرة دون أي إجراءات جمركية عليها بجمارك التصدير .
- وتتم الإجراءات الجمركية المعتادة مع مراعاة أن :
- أن يتم خصم مشمول البيان الجمركى من سجلات الشركة بإدارة الأرصدة مبدئيا لحيين ورود تمام التصدير من منفذ التصدير ( إذن الصادر أو كعب طلب الإرسالأو التسديد الالكتروني )

# صفحة 172
# ثانيا : - بضائع مصدرة من المناطق الحرة إلى داخل البلاد 

## استيراد للسوق المحلى

تتم الإجراءات حسب الغرض من الاستيراد ( وارد نهائى - أو تحت أى من النظم الجمركية الخاصة )

- يكون الاستيراد من المناطق الحرة إلى داخل البلاد طبقاً للقواعد العامة للاستيراد من الخارج وتطبق بشأنه كافة القواعد الاستيرادية حيث تستوفي الإجراءات الجمركية والقيود الإستيرادية والرقابية مع مراعاة :
- ان يقدم للمنطقة بياناً معتمداً من المحاسب القانونى للمشروع يتضمن تحديد أصناف وكميات المكونات الأجنبية الداخلة في المنتجات التي يرغب في تصديرها إلى داخل البلاد لكي تتولي إدارة المنطقة إعتماد شهادة بالمكونات الأجنبية الداخلة في هذه المنتجات في ضوء المستندات المقدمة من المشروع وعلى مسئوليته لإتمام الإجراءات الجمركية.
- أن تتضمن مستندات الإفراج تصريح هيئة الإستثمار ( تصريح صادر الهيئة ) وأمر شغل معتمد من الشركة وهيئة الإستثمار ( بالنسبة لمنتجات المنطقة الحرة).
- أن يتم خصم الأصناف مشمول البيان الجمركى من سجلات الشركة بإدارة الأرصدة بجمرك المنطقة الحرة بصفة مبدئية لحين سداد الضرائب والرسوم ، وورود صورة إذن الإفراج من منفذ المنطقة الحرة بتمام الإفراج .
- تعتمد صورة من الفاتورة وبيان العبوة وترفق بإذن الإفراج لإدارة الحركة للصرف بموجبها من مخازن الشركة.

## ملحوظة :-

علي جمارك المناطق الحرة بعدم السماح بدخول أي شحنات فحم من المناطق الحرة إلي داخل البلاد إلا بعد موافقة جهاز شئون البينة عليها ، ويتعين علي تلك الشركات التوجه إلي جهاز شئون البينة للحصول علي خطاب عدم المماتعة وسداد المصروفات الإدراية المقررة ، تطبيقاً لقرار السيد رئيس مجلس الوزراء رقم 964 لسنة 2015 - المحق رقم 12 بشأن معايير واشتراطات تداول الفحم الحجري أو البترولي

# صفحة 173
# (تثغيل لدى الغير ) : 

- يجوز لمصلحة الجمارك بالتنسيق مع الهيئة العامة للإستثمار والمناطق الحرة التصريح بإدخال البضائع والمواد والأجزاء والخامات الأجنبية المملوكة للمشروع المقام بنظام المناطق الحرة من المنطقة الحرة إلي داخل البلاد ، وذلك بصفة مؤقتة لإصلاحها أو لإجراء عمليات صناعية عليها علي أن يتم إعادتها للمنطقة الحرة خلال سنة من تاريخ التصريح ، ويجوز مدها لمدة مماثلة بقرار يصدر من رئيس مصلحة الجمارك لأسباب مبررة ، وذلك بعد تقديم ضمانات مقبولة جمركياً.
- تتم الإجراءات عند خروجها من المنطقة الحرة وفقاً لما يلي :-
- يقدم صاحب الشأن طلباً للإفراج المؤقت علي النموذج المعد لذلك ، ويعتمد أصل هذا الطلب من إدارة المنطقة الحرة ، ويرفق به تعهد من صاحب المشروع بإعادة الأصناف إلي المنطقة الحرة بعد إتمام الإصلاح أو إجراء العملية الصناعية للصيانة أو للتطوير او التحديث عليها.
- تجري معاينة الأصناف بواسطة لجنة مشتركة من ( الجمرك وإدارة المنطقة وبحضور ممثل عن المشروع ) للتحقق من صحة البيانات والمطابقة في ضوء المستندات المقدمة .
- يتم الإفراج باسم المشروع المقام داخل المنطقة الحرة بنظام الإفراج المؤقت ( تشغيل لدى الغير ) وتحصل الضمانات بالضرائب والرسوم ( أمانة نقدية ، خطاب ضمان- ضمان هينة الإستثمار ) وعلي أن يحدد بتصريح الهيئة المدة المتوقعة ونوع العملية الصناعية وفي حالة عدم إتمام العملية خلال المدة المحددة بتقدم المشروع بإجراءات التجديد قبل إنتهاء الأجل بمدة كافية.
- تتم الإجراءات المعتادة مع مراعاة أن تتضمن المستندات تصريح هينة الإستثمار + أمر شغل ( بالنسبة لمنتجات المنطقة الحرة ) + عقد التشغيل لدى الغير .
- يتم حجز عينات قانونية من هذه الأصناف للمطابقة عند إعادة المشمول
- يتم الخصم من إدارة الأرصدة بموجب أمر الشغل وعند إعادتها تقيد بالأرصدة بحالة دخولها (كمنتج تام )
- يقدم المشروع الطلب المعتمد من إدارة الجمرك المختص بما يفيد إتمام الإجراءات الجمركية لأدارة المنطقة ويحتفظ المشروع بصورة لتقديمها رفق المستندات المقدمة عند الإعادة للمنطقة الحرة.

# صفحة 174
- تتم الإجراءات عند دخولها للمنطقة الحرة وفقاً لما يلي :-
- يقدم صاحب الشأن طلباً لإعادة الأصناف على النموذج المعد لذلك ، بعد الإنتهاء من إجراء الإصلاح أو العملية الصناعية ، ويرفق صورة من طلب الإفراج عن الرسالة وإقرار صاحب المشروع بأن تلك الأصناف هي ذاتها التي تم التصريح بخروجها من المنطقة الحرة ،وكذلك تقديم فاتورة بقيمة الإصلاح أو العملية الصناعية.
- تتم الإجراءات الجمركية بنظام ( إعادة التصدير ) بالدورة المستندية .
حيث يتم إستدعاء شهادة الاستيراد من المنطقة الحرة ( وقت خروجها من المنطقة الحرة ) ومطابقتها مع شهادة التصدير المؤقت والتأكد من ان الأصناف المصدرة سبق خروجها للإصلاح والإعادة أو تكملة الصنع من المنطقة الحرة الي السوق المحلي.
- تجري معاينة الأصناف بواسطة لجنة مشتركة من ( الجمرك وإدارة المنطقة وبحضور ممثل عن المشروع ) للتحقق والمطابقة في ضوء المستندات المقدمة .

# صفحة 175
# رابعا :- الإفراج عن المخلفات والعبوات العادية والأوعية الفارغة والمنتجات العوارية غير الصالحة للتصدير 

- يسمح بدخول المواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة إلى داخل البلاد متى كان دخولها إلى البلاد بغرض التخلص منها أو إعادة تدويرها على نفقة صاحب الشأن ، وذلك بالطرق والوسائل الآمنة المقررة وفقاً لقانوني البينة الصادر بالقانون رقم 4 لسنة 1994، وتنظيم إدارة المخلفات الصادر بالقانون رقم 202 لسنة 2020 ، ولا يعد دخول المواد والنفايات والمخلفات الخطرة الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة إلى داخل البلاد بمثابة استيراد من الخارج.
- يكون إخراج العبوات العادية والأوعية الفارغة ، وكذا المنتجات غير الصالحة للتصدير والمتخلفة عن عمليات التصنيع ، من المناطق الحرة إلى داخل البلاد بموافقة إدارة المنطقة الحرة ، ويقدم المشروع إلى الجمرك المختص بياتا بهذه الأصناف معتمدا من إدارة المنطقة الحرة المختصة ، بناء على تلك الموافقة ، لإتمام الإجراءات الجمركية والمعاينة والمطابقة وتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية المستحقة والسماح بالخروج .
- أما بالنسبة للمواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة فيسمح بدخولها إلى داخل البلاد متى كان ذلك بغرض التخلص منها أو إعادة تدويرها ، وذلك بالطرق والوسائل الآمنة المقررة وفقا لقانون البينة ، وعلى نفقة صاحب الشأن.
- في حالة الإفراج عن المخلفات والعبوات العادية والأوعية الفارغة الناتجة عن نشاط المشروعات المقامة بنظام المناطق الحرة تتم من خلال موافقة رئيس الجهاز التنفيذي للهيئة العامة للإستثمار ،
- عند إدخال رسائل الخرق وفضلات الخيوط والقصاصات الناتجة عن نشاط المشروعات المقامة داخل المناطق الحرة الي داخل البلاد فإنه يطبق بشأنها أحكام المسلسل رقم (9) من الملحق رقم (2) من اللائحة الاستيرادية والخاص بالسلع المسموح باستيرادها مستعملة ، مع مراعاة نسب الهالك لكل مشروع طبقاً لقرار الهيئة العامة للتنمية الصناعية. أما في حالة رسائل الخرق وفضلات الخيوط والقصاصات الواردة من خارج البلاد الي مشروعات المنطقة الحرة بغرض النسل فإنه يتعين علي المشروعات الاللتزام بقرار المزاولة الصادر لها من الهيئة العامة للإستثمار وفي حالة الرغبة في إدخال هذه الرسائل الواردة من الخارج الي داخل البلاد بحالتها الواردة عليها من الخارج (دون إجراء عمليات النسل عليها طبقاً لقرار مزاولة النشاط) فإنه يطبق بشأنها أحكام المسلسل رقم (11) من الملحق رقم (2) والخاص بالسلع المسموح استيرادها مستعملة بالقرار الوزاري رقم 770 لسنة 2005 والصادر به اللائحة التنفيذية لقانون الاستيراد والتصدير.

# صفحة 176
- عدم جواز فرض أية ضرائب أو رسوم جمركية علي البضائع والمواد والنفايات والمخلفات عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة المقرر إدخالها إلي البلاد متي كان دخولها إلي البلاد بغرض التخلص منها وإعدامها بحيث تصبح غير صالحه للإستخدام أو الإنتفاع بها تماما .
- خضوع البضائع والمواد والنفايات والمخلفات للضرائب والرسوم المقررة علي الواردات متي كانت صالحة للإستخدام أو ذات قيمة مالية أو مما يقبل التصرف فيه أو استعماله أو الإنتفاع به أو بتحويله إلي أصناف أخري ذات قيمة مالية.
- وفقاً لأحكام المادة 40 من قانون الإستثمار أن الأصناف التي لا يطبق عليها القواعد الإستيرادية المواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة - وحيث أن قانون تنظيم إدارة المخلفات رقم 202 لسنة 2020 عرف المقصود بالمخلفات بأنها المواد التالفة أو الأشياء أو المنقولات التي تخلي عنها حائزها سواء كان يمكن إعادة تدويرها أو يلزم التخلص منها - ومن ثم تدخل الأصول الرأسمالية المستعملة ضمن الأشياء أو المنقولات الخاضعة لأحكام المادة 40 متي كانت ناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة لإعادة تدويرها أو التخلص منها.
- الضوابط الرقابية الواجب اتباعها عند الإفراج عن المواد والنفايات والمخلفات الخطرة والغير خطرة الناتجه عن أنشطة المشروعات العاملة بنظام المناطق الحرة:-
- بالنسبة للمخلفات العادية الغير خطرة :- يتم تطبيق أحكام المادة 103 من اللائحة التنفيذية لقانون الإستثمار الخاصة بخروج العبوات العادية والأوعية الفارغة - وكذلك ما تضمنه البند رقم (9) من الملحق رقم (2) من اللائحة الإستيرادية - وبالتالي فإن خروج المخلفات العادية من المناطق الحرة يتم من خلال الحصول علي موافقة الهيئة العامة للإستثمار والمناطق الحرة فقط.
- بالنسبة للمخلفات الخطرة :- يتم السماح بدخولها للسوق المحلي للإعدام أو إعادة التدوير ووفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص عليها بقانون البيئة وقانون الإستثمار ولائحته التنفيذية ووفقاً للإجراءات التالية :-
1) إجراءات الإعدام :- تتم معاينة المخلفات من خلال اللجنة المشكلة (جمارك "حركة ، تثمين ، آمن جمركي ، تهريب" إستثمار - مندوب صاحب الشأن) - ووضع تقرير يتضمن تحديد الأصناف علي وجه الحصر والزمان والمكان وطريقة الإعدام ويجوز الإستعانه بخبره فنية للإشتراك في أعمال لجنة المعاينة - خروج المخلفات بموجب تصريح خروج موقع من أعضاء اللجنة الثلاثية ( الإستثمار - الجمارك - مندوب صاحب الشأن) - تسليم المشمول لمكان الإعدام أو التخلص - استلام ما يفيد تسليم المشمول إجراء الإعدام بحضور الجهات المختصة ومندوب المشروع ووفقاً لقانون البيئة.
2) إعادة التدوير :- تقوم مصلحة الجمارك بمراجعة مستندات الشركة المستوردة للتأكد من حصولها علي موافقة بينية لتناول النفايات وكذلك ترخيص صادر من مصلحة الرقابة الصناعية وفقاً لأحكام قرار وزير التجارة والصناعة رقم 865 لسنة 2014.

# صفحة 177
- يسمح بدخول النفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة إلي داخل البلاد بشروط وهي كما يلي:-
- بغرض التخلص منها بالطرق والوسائل الأمنة المقررة وفقاً لقانون البينة الصادر بالقانون رقم 4 لسنة 1994 ، علي نفقة صاحب الشأن
- إعادة تدويرها بالطرق والوسائل الأمنة المقررة وفقاً لقانون البينة الصادر بالقانون رقم 4 لسنة 1994 ، علي نفقة صاحب الشأن
بناء علي ما تقدم ، يكون السماح بدخول المواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة إلي داخل البلاد من خلال الشركات والمصانع الحاصلة علي الترخيص اللازم من الجهات الإدارية المختصة لممارسة نشاط التخلص من تلك النفايات والمخلفات أو إعادة التدوير ، علاوة علي الموافقة البينية لممارسة هذه النشاط ويكون ذلك بالطرق والوسائل الأمنة وفقاً لقانون البينة الصادر بالقانون رقم 4 لسنة 1994 ، علي نفقة صاحب الشأن ، ولا يسمح بالإفراج عنها لغرض الإتجار فيها.
- يكون الإفراج عن المواد والنفايات والمخلقات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة بغرض التخلص الآمن منها أو إعادة تدويرها ، للحاصلين علي موافقة بينية وترخيص من الجهة الإدارية المختصة بممارسة أنشطة التخلص أو إعادة التدوير ، طبقاً لأحكام المادة (29) من قانون شئون البينة رقم 4 لسنة 1994 ، والمادة 25 من اللائحة التنفيذية رقم 338 لسنة 1995 وتعديلاتها. - وفيما يتعلق بحصول الوسيط ( متعهد النقل ) علي موافقة بينية لتقديمها لمصلحة الجمارك للإفراج عن المخلفات من المنطقة الحرة -. ان إقرار التعهد بالتخلص الآمن أو إعادة التدوير لتلك المواد والنفايات والمخلفات الناتجة عن أنشطة المشروعات العاملة بالمناطق الحرة ، وأيضاً المستند الذي يفيد تسليمها من قبل المتعهد للجهات المرخص لها باستقبال تلك المواد والنفايات والمخلفات يتم تسليمها للشركة طالبة التخلص الآمن أو إعادة التدوير لتلك المواد والنفايات والمخلفات.
لذا يلزم أن يكون لدي المتعهد بالنقل لهذه المخلفات ( الترخيص من الجهة الادارية المختصة - الموافقة البينية ) لممارسة نشاط نقلها حسب نوعية المخلفات .
- تلتزم الهيئة العامة للاستثمار قبل اصدار الموافقة علي استيراد المخلفات الخطرة من المناطق الحرة الي خارج المناطق الحرة بمراجعة والتأكد من أن تكون الشركة طالبة الإستيراد حاصلة علي ترخيص من مصلحة الرقابة الصناعية وفقاً لقرار وزير التجارة والصناعة رقم 865 لسنة 2014، مع التأكيد علي وجود موافقة بينية لأنشطة تداول المواد والنفايات الخطرة.
- يجوز لادارة المنطقة الحرة العامة أن تأمر باخراج بعض البضائع أو السلع أو المنتجات وبيعها لحساب اصحابها مع خصم الضرائب والرسوم الجمركية أو أن تأمر باتلاقها وذلك في الأحوال الآتية :
1- عدم صلاحية الأصناف للبقاء أو خطورتها علي الصحه العامه وفقاً لما تقرره السلطات العامه المختصه

# صفحة 178
2- إذا كان من شأن بقاء الأصناف المذكوره في المنطقة الإضرار بالرسائل الموجوده فيها .
3- وقف نشاط المشروع أو المنشأة - لأي سبب - لفتره زمنيه تبرر عدم بقاء هذه الأصناف أو السلع في
المنطقه.
وفى جميع الأحوال لا يجوز لإدارة المنطقة تنفيذ ذلك الأمر على نفقة المشروع أو المنشأة إلا إذا امتنع عن
تنفيذ الأمر الكتابى الصادر بنقل هذه الأصناف خارج المنطقة أو إتلافها خلال المهلة التى تحددها إدارة
المنطقة ( مهلة لا تتجاوز خمسة أيام عمل )

إجراءات الواجبة التطبيق :

- يحرر إقرار صادر للسوق المحلى يبين فيه الكمية النوع وحالة الأصناف.
- تتم معانية الأصناف من لجنة مشتركة من ( إدارة المنطقة والجمارك وفي حضور ممثل المشروع ) بغرض التأكد من الأصناف وحالتها وقيمتها.
- يعرض تقرير المعاينة على رئيس المنطقة لإعتماده

أ - بعد إدراج البيانات بالحاسب الآلي وطباعة الإقرار الممكن .
ب - يقدم لشباك الاستقبال ملف الإقرار الجمركي مرفقاً به المستندات الآتية:
موافقة هينة الاستثمار (تصريح هينة الإستثمار)
بيان بهذه الأصناف محدد به النوع( مخلفات - عبوات - عواريه .الخ - القيمه - الكميات ) معتمد من إدارة المنطقة الحرة ( هينة الاستثمار ) .
البطاقة الضريبية للمستورد
ج - يتم معاينة الأصناف ويراعى :
- الاصناف التى لها قيمة جمركية يتم الإفراج بعد اتمام الاجراءات الجمركية وتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية المستحقه.
- الاصناف التى ليس لها قيمة جمركية :-
$\checkmark$ يتم الإفراج عنها بموجب بوصله من جمرك المناطق الحرة وتحت الملاحظة الجمركية .
$\checkmark$ اعدام هذه المخلفات بناء على طلب صاحب الشأن بموافقه هينة الاستثمار فى المكان والزمان
المحددان بمعرفة هينة الاستثمار .
- استيفاء أي موافقات خاصه بالبينه أو القيود الرقابية أو الأمنيه .

# صفحة 179
# خـامسـا :- الافراج المؤقت للعمل او التأجير داخل البلاد 

## وصرف الاحتياجات العاجلة لشركات البحث والتنقيب عن البترول

تتبع إجراءات الإفراج المؤقت عن الآلات والمعدات والأجهزة والحاويات ووسائل النقل فيما عدا سيارات الركوب والبخوت ، للعمل أو التأجير داخل البلاد مع استيفاء الآتي :-
تحصل ضريبة جمركية بواقع ( $\%$ ) من الضريبة الجمركية المستحقة في تاريخ الإفراج المؤقت عن كل شهر أو جزء منه وبحد أقصى ( $\%$ ) سنويا وذلك طوال مدة بقائها داخل البلاد حتى إعادة تصديرها للخارج أو الإفراج النهائى عنها ، ويكتفى بتقديم تعهد من الوزير المختص أو رئيس الهيئة إذا كانت واردة لصالح الوزارات والأشخاص الاعتبارية العامة وشركات القطاع العام وقطاع الأعمال العام للعمل فى المشروعات القومية التى يصدر بتحديدها قرار من رئيس مجلس الوزراء .
وتحصل ضريبة جمركية بواقع ( $\%$ ) من الضريبة الجمركية المقررة فى تاريخ الإفراج المؤقت عن كل شهر أو جزء منه وبحد أقصى ( $\%$ ) سنويا بالنسبة للمعدات ومكونات الطاقة الجديدة والمتجددة وقطع الغيار الخاصة بها

خروج المعدات البحرية العاملة فى مجال إعادة تغيير الغاز الطبيعى المسال :-
يرخص للمشروعات العاملة بالمناطق الحرة بغرض تأجير الوحدات البحرية التي تعمل في إعادة تغيير الغاز الطبيعى المسال والمعدات والمهمات اللازمة لتشغيلها تنفيذاً لتعاقدات مع الهيئة العامة للبترول أو مع الشركة المصرية القابضة للغازات ( إيجاس) بخروج تلك الوحدات البحرية بصفة مؤقته للعمل داخل البلاد لمدة محددة مرتبطة بالتعاقد وفقاً للنشاط المرخص ووفقاً للضوابط الآتيه :-
اتباع الإجراءات المقررة بشأن الإفراج المؤقت برسم إعادة التصدير
الإفراج المؤقت بحد أقصى سته أشهر ويجوز إطاله المدة بموافقة رئيس المصلحة
تقديم شهادة من الهيئة العامة الاستثمار بأن طبيعة النشاط وضرورة مزاولته لتنفيذ التعاقدات يستلزم خروج تلك الأصناف إلى داخل البلاد
تقديم ضمان الهيئة العامة للإستثمار بسداد الضرائب الجمركية وضريبة القيمة المضافة وغيرها من الضرائب والرسوم لضمان الإفراج المؤقت.
تعهد صاحب الشأن بعدم مزاولة نشاط آخر داخل البلاد بتلك المعدات .
قيام إدارة المنافذ بإخطار إدارة الأفراج المؤقت ببيانات تفصيلية عن الأصناف المفرج عنها لإعمال شئونها.
تحصيل ضريبة القيمة المضافة على تلك الخدمة باعتبارها من خدمات التشغيل للغير
تطبيق كافة القواعد المقررة بقانون الجمارك بتحصيل ضريبة جمركية بواقع ( $\%$ ) من الضريبة الجمركية المستحقة فى تاريخ الإفراج المؤقت عن كل شهر أو جزء منه وبحد أقصى ( $\%$ ) سنويا وذلك طوال مدة بقائها داخل البلاد حتى إعادة تصديرها للخارج أو الإفراج النهائى عنها

# صفحة 180
![img-70.jpeg](img-70.jpeg)

![img-71.jpeg](img-71.jpeg)

- **تطبيق نفس القواعد السابقة في حالات صرف الاحتياجات العاجلة لشركات البترول من المناطق الحرة في حالة قيام تلك المشروعات بالتأجير المعدل للغير (منشور اجراءات 17 لسنة 2021)**
- **يتم صرف الاحتياجات العاجلة لشركات البحث والتنقيب عن البترول بموجب إذن صرف مؤقت**

## **الإجراءات المتبعة لصرف الاحتياجات العاجلة**

- **إعتماد نموذج الصرف المؤقت بمعرفة الشركة وهيئة الاستثمار على أن يتضمن الإذن تعهد هيئة الاستثمار بسداد الضرائب والرسوم في حالة عدم قيام الشركة بتقديم مستندات التسوية خلال المدة المقررة (3 أشهر)**
- **يرفق بإذن الصرف المؤقت فاتورة + بيان عبوة**
- **يتم الصرف من منفذ المنطقة الحرة بموجب إذن الصرف المؤقت بعد المطابقة والمراجعة بعد الصرف يؤشر مأمور الباب بتمام الصرف على صورة إذن الصرف وتحال الصورة بمرفقاتها إلى إدارة الأرصدة للخصم المبدئي بسجلات الشركة**
- **على الشركة خلال المدة المقررة التقدم بمستندات التسوية لمجمع الإعفاءات الجمركية للتسوية النهائية بموجب شهادة وارد مرفقاً بها - تصريح هيئة الاستثمار - موافقة هيئة البترول بالإعفاء - إذن الصرف المؤقت**
- **يتولى مجمع الإعفاءات التسوية وإخطار إدارة الأرصدة بالمنطقة الحرة للخصم النهائي**
- **في حالة ما إذا تم إرتجاع أي من الأصناف السابق الإفراج بموجب إذن صرف مؤقت قبل إجراءات التسوية النهائية يتم بشأنها**
- **يحرر إذن إرتجاع بمعرفة الشركة وإعتماده من الهيئة ويتم التصريح بدخول المشمول**
- **يتم التسوية النهائية على ما تم استهلاكه فعلاً (الفرق بين إذن الصرف والإرتجاع)**

# صفحة 181
![img-72.jpeg](img-72.jpeg)

# الإجراءات الجمركية 

النظم الجمركية الخاصة
(السماح المؤقت)

# صفحة 182
# السـمـاح المـؤقت 

## التعريف

الإعفاء بصفة مؤقتة من الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وكذا القواعد الاستيرادية ، لما يتم استيراده بغرض التصنيع أو الإصلاح أو تكملة الصنع ثم إعادة تصديرها مره أخري.

أنواع السلع المستوردة بنظام السـمـاح الموقت .

- المواد الأولية والسلع الوسيطة والمكونات المستورده بقصد تصنيعها .
- مستلزمات إنتاج وتعبئة السلع المصدرة.
- الأصناف المستوردة لأجل إصلاحها أو تكملة صنعها وإعادتها.

## القواعد الاستيرادية ونظام السـمـاح الموقت:

تعفي المواد والسلع والمستلزمات والأصناف مؤقتاً من القواعد الاستيرادية التي تنظمها القوانين والقرارات الخاصة بالإستيراد..

المدد القانونية للسماح الموقت (المـهلة المحددة)

- الأصل العام :- يلتزم المستورد سواء بمعرفته أو عن طريق الغير ، خلال سنة ونصف السنة من تاريخ الإفراج بالتصرف في الرسائل المستوردة بنظام السماح المؤقت بأحد الطرق الاتية:-
$\checkmark$ التصدير إلي خارج البلاد.
$\checkmark$ التصدير الي منطقة حرة
$\checkmark$ التصدير الي منطقة إقتصادية ذات طبيعة خاصة
$\checkmark$ البيع إلى جهات تتمتع بالإعفاء الكلي أو الجزئي من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم
- استثناءً :- يجوز لوزير المالية أو من يفوضه ( رئيس الإدارة المركزية المختص) ( قبل التصدير مد هذه المدة لمدة أو لمدد أخري بما لا يجاوز سنة ، بناء علي طلب يقدمه صاحب الشأن أو وكيله قبل نهاية المدة الأصلية.

# صفحة 183
![img-73.jpeg](img-73.jpeg)

![img-74.jpeg](img-74.jpeg)

#### حالة القضاء مدة السماح بالإفراج أو التصرف في الرسالة المستوردة

- حالة الرغبة في التصرف بعد الرجوع للجمارك أو القضاء لمدة دون إتمام التصدير أو التجديد، يتم استيفاء ما يلي:
  - استحقاق الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم الأخرى.
  - تحصيل الضريبة الإضافية واجبة الأداء، وهي ضريبة تحصل بواقع نسبة (1.5%) من قيمة الضريبة الجمركية غير المدفوعة عن كل شهر أو جزء منه من تاريخ الاستحقاق (تاريخ الدخول) وحتى تاريخ السداد.
  - استيفاء القواعد الاستيرادية المنصوص عليها في الأئمة المنفذة لقانون الاستيراد والتصدير.

- حالة التصرف دون الرجوع للجمارك: التصرف الناقل للملكية في البضائع المفرج عنها تحت نظام السماح المؤقت دون موافقة المصلحة وسداد الضرائب والرسوم المستحقة واستيفاء الشروط الاستيرادية، تعد واقعة تهريب جمركي يطبق بشأنها أحكام قانون الجمارك وكذلك تعتبر مخالفة استيرادية تستوجب تطبيق أحكام المادة 15 من قانون الاستيراد والتصدير.

# صفحة 184
# شروط التمتع بنظام السمـاح الموقت : 

$\cdot$ إيداع أحد الضمانات المقبولة جمركياً بقيمة الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب
والرسوم
$\cdot$ إمساك سجلات ودفاتر منتظمة ومعتمده من المصلحة لقيد وإثبات المواد والسلع والأصناف المستورده
والمصدره ودورة التشغيل والأرصدة الفعلية الموجودة .
$\cdot$ إخطار الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة لتحديد معدلات الإستخدام ونسب الهالك
( مصلحة الرقابة الصناعية )
$\cdot$ تقديم مستند إثبات الملكية للمشروع أو المنشأه أو عقد الإيجار الموثق والمقيد بالسجل التجاري وكذا
المخازن والملحقات.
$\cdot$ أن يتم التصدير إلي خارج البلاد أو منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة أو بيعها إلي
جهات تتمتع بالإعفاء الكلي أو الجزئي من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وذلك
بمعرفة المستورد أو عن طريق الغير ، خلال الفترة الزمنية المقررة.
$\cdot$ حظر التصرف في المواد والسلع والأصناف في غير الأغراض التي استوردت من أجلها إلا بعد موافقة
المصلحة ، واستيفاء القواعد الإستيرادية وسداد الضرائب والرسوم السابق تقديرها حال استحقاقها
والضريبة الإضافية من تاريخ دخول المواد والأصناف للبلاد حتي تاريخ السداد.

# صفحة 185
# أنواع الضمانات :- 

$\cdot$ يشترط للتمتع بنظام السماح الموقت إيداع أحد الضمانات المقبولة جمركياً بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة بأي من الصور الاتية (منفردة او مجتمعة) :-
1) ضمان نقدي .
2) ضمان مصرفي غير مشروطوغير قابل للإلغاء ومعزز وساري المفعول لمدة سنة علي الأقل .
3) ضمان أصول المنشأة بواقع $80 \%$ من متوسط صافي حقوق الملكية للمنشأة عن الثلاث سنوات السابقة لتقديم الطلب للمصلحة طبقاً لتعريف الجهاز المركزي للمحاسبات ووفقا لتقدير أحد مراقبي الحسابات المقيدين بالسجل الخاص بوزارة المالية المّعد لهذا الغرض.
4) تعهد شخصي من المنشآت التي تعمل بالتصدير بنظامي السماح الموقت أو رد الضريبة.
شروط قبول التعهد ما يأتي :-
1- الا يجاوز (50\%) من متوسط إجمالي قيمة ما تم تصديره بمعرفة المنشآه خلال الثلاث سنوات السابقة لتقديم الطلب للمصلحة.
2- أن تكون المنشأة من المشروعات الإنتاجية المقيدة بالسجل الصناعي ، وشركات الإنتاج الزراعي ، ويثبت ذلك بتقديم صورة ترخيص المزاولة ( السجل الصناعي ) أو شهادة من الجهة المشرفه علي
النشاط.
3- أن تكون المنشأة سبق قيامها بالتصدير وفقاً لنظام السماح الموقت لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات سابقة علي تقديم طلب التمتع بهذا التيسير ، ويثبت ذلك بتقديم ميزانية عمومية للشركة عن آخر ثلاث سنوات يثبت منها قيمة الصادرات عن المنتجات المستوردة بنظام السماح الموقت أو نظام رد الضريبة وبعد مطابقتها بالقيودات الجمركية.
4- ألا يكون قد سبق إدانة المشروع أو ممثله القانوني بحكم قضائي نهائي في جريمة من جرائم التهريب الجمركي المنصوص عليها في قانون الجمارك أو تم التصالح فيها خلال الثلاث سنوات السابقة علي تقديم هذا الطلب.
5- أن يقدم المشروع تعهداً من ممثله القانوني موقعاً عليه من الموظف المختص بالمصلحة وفقاً للنموذج المحدد من خلال المصلحة.
6- الا يقل رأس مال المنشآه عن خمسة ملايين جنيه.

# صفحة 186
![img-75.jpeg](img-75.jpeg)

![img-76.jpeg](img-76.jpeg)

- **يشترط للمنشآت والمشروعات التي تتعامل بضمانات (أصول المنشأة أو التعهد الشخصي):**
  - **1. أن تكون مالكة للآلات والمعدات وخالية من الحقوق العينية التبعية**
  - **2. ألا يتم الجميع بين ضمانات أصول المنشأة والتعهدات الشخصية**

- **الأصل العام:**
  - أن تغطي الضمانات المقدمة من المشروعات العاملة بنظام السماح المؤقت خلال الثلاث سنوات الأولى من تاريخ العمل بهذا النظام، كامل قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على المواد والسلع والأصناف المستوردة بنظام السماح المؤقت.

- **الاستثناء:**
  - **عدم إنطباق المدة الموضحة بثلاث سنوات في الحالات التالية:**
    - **المشروعات والمنشآت العاملة بنظام السماح المؤقت والتي تمتعت بميزة تقديم ضمانات مخفضة بعد سنة مالية من الإنتاج وفقاً لحكم المادة (5) من قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1635 لسنة 2002 الذي كان معمولاً به قبل سريان أحكام اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك.**
    - **الشركات والمنشآت المتمتعة بمزايا برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد والعاملة بنظام السماح المؤقت، تخفض المدة الخاصة بتغطية الضمانات إلى سنة ونصف بدلاً من ثلاث سنوات من تاريخ العمل بهذا النظام، على أن يكون لدى الوحدة الانتاجية ترخيص مزاولة النشاط من الجهة المشرفة عليه. وأن تكون قد بدأت في الانتاج الفعلي خلال هذه المدة، مع الوفاء بالتزامها بإعادة تصدير السلع التي سبق استيرادها وفقاً لهذا النظام.**
    - **يجوز بعد انتهاء مدة الثلاث سنوات وبداية من السنة الرابعة للمشروع التمتع بميزة تقديم ضمانات مخفضة، حيث يجوز قبول الضمانات بنسبة لا تقل عن 30% من قيم الضرائب والرسوم، وذلك بناء على طلب يقدمه مالك المشروع ويوافق عليه الوزير أو من يفوضه (رئيس الإدارة المركزية المختص) وبالشروط التالية:**
      - **ألا تقل الصادرات التي تمت تسويتها عن نسبة (50%) من إجمالي المواد والسلع والأصناف السابق استيرادها بهذا النظام خلال تلك المدة.**
      - **عدم سبق الإدانة في جريمة تهريب جمركي خلال الخمس سنوات السابقة على طلب التخفيض مالم يكن قد رد إليه اعتباره.**
      - **ألا يكون سبق وأن تمتع بميزة تقديم ضمانات مخفضة بعد سنة مالية من الإنتاج في ظل حكم المادة 5 من قرار رئيس مجلس الوزراء 1635 لسنة 2002.**

# صفحة 187
![img-77.jpeg](img-77.jpeg)

![img-78.jpeg](img-78.jpeg)

- **حالات اشتراط تقديم الضمانات بكامل قيمة الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة**، وأن تكون في أحد صورتين فقط **ضمانات نقدية أو ضمان مصرفي غير مشروط وغير قابل للإلغاء ومعزز وساري المفعول لمدة سنة على الأقل** في الأحوال الآتية:
  - **المشروعات المستوردة لأصناف الأقمشة الجاهزة أو توابع الألبسة**. ويستثني من ذلك **المشروعات والمنشآت المنتزعة** حيث تقبل الضمانات بنسبة 60% من قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة، على أن تكون نسبة 30% منها على الأقل ضمانات نقدية أو مصرفية.
  - **الأصناف والمواد اللازمة لمنتجات الشركة، ولا تدخل في تصنيع أحد المنتجات الموضحه بالسجل الصناعي للمشروع أو المنشأة**.
    - **الأصناف والمواد المستوردة التي تحتاج إلى عمليات تشغيل لدى الغير وتخرج عن النشاط الموضح بالسجل الصناعي**.
    - **إذا ارتكب المشروع أو ممثله القانوني أي من جرائم التهريب الجمركي سواء تم التصالح عنها أو انقضت الدعوى الجنائية عنها بالتصالح أو صدر حكم نهائي بالإدانة وذلك عن الثلثات سنوات التالية بعد قبول التصالح أو صدور الحكم**.

# صفحة 188
# 2 
$\square$ 
$\square$ 

يرد الضمان بنسبه ما تم نقله من المصنوعات أو البضائع بمعرفة المستوردين أو عن طريق الغير إلى منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة أو تصديرها إلى خارج البلاد أو بيعها إلى جهات تتمتع بالإعفاء الكلى من الضرائب والرسوم .
$\cdot$ ويرد ما يوازى قيمة الإعفاء الجزئى من الضرائب والرسوم المستحقة على المنتج النهائى أو البضائع المشار إليها فى هذه المادة إذا تم البيع لجهات تتمتع بإعفاء جزئى .

# صفحة 189
# الدورة الإجرائية لنظام السمااح المؤقت 

إجراءات البضائع الواردة بنظام السمااح المؤقت :-

## مرحلة تقديم المستندات :

يقوم صاحب الشأن أو وكيله بتجهيز الإقرار الجمركي بنظام السمااح المؤقت وإرفاق المستندات الآتية :
* إذن التسليم الملاحي
* بوليصة الثنحن
* الفواتير
* بيان العبوة
* شهادة منشأ في حالة طلب الإعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية علي السلع الواردة من دول مبرم معها اتفاق تفضيلات جمركية
* مرحلة الإجراءات الجمركية :
يتم إستلام المستندات ومراجعتها وتحديد أعضاء لجنة الكشف والمعاينة.
* تقوم اللجنة الجمركية المختصة بإجراء عمليات الكشف والمعاينة في وجود صاحب الشأن أو وكيله حيث تتولى اللجنة الآتي:
* يتم فض أختام الحاويات والتوقيع علي محضر فض الأختام أو فتح الطرود في وجود صاحب الشأن ومسئول الثركة الخازنة
* يقوم مأمور التعريفة بمعاينة الرسالة ومطابقة الصنف الوارد الفعلي على ما دون بالمستندات (الفواتير والإقرار المميكن) والتأكد من صحة البند والقيمة طبقا لاتفاقية منظمة التجارة العالمية.
* يقوم مأمور الحركة بكثف النسبة المطلوبة ومطابقة الكميات والأعداد الواردة علي ما ورد ببيان العبوة وتحديد العجز والزيادة أن وجد

# صفحة 190
![img-79.jpeg](img-79.jpeg)

- يتم سحب وتحري ثلاث عينات قانونية أو أكثر من الصنف الوارد ويتم التوقع عليها من موظف
الجمارك المختص وصاحب الشأن أو وكيله ومسئول الفحص ، وتحرير بطاقة لكل عينة ويفضل
استخدام البار كود , وتحتفظ إدارة الوارد بإحداها ، وترسل الثانية إلى الجهة المختصة التي
يحددها وزير التجارة والصناعة (مصلحة الرقابة الصناعية ) وتسلم الثالثة لصاحب الشأن أو
وكيله .
ويجوز بناء على طلب مقدم من المستورد- تحرير أكثر من عينه إضافية لاستخدامها في التصدير
في أكثر من منفذ ، وفي حالة تعذر سحب عينات يتم إرفاق كتالوجات أو رسومات أو شهادة
مكونات للصنف الوارد تكون أصلية وصادرة من المنتج تمكن من المطابقة عند إعادة التصدير
- في حاله عدم وجود أي ملاحظات بين الوارد الفعلي والوارد بالمستندات الذي تم إدراجه بالحاسب
الآلي يوقع أعضاء اللجنة علي الإقرار الجمركي المميكن بالمعاينة والمطابقة .
- يتم إيداع الضمان (وفقا لأي من أنواع الضمانات السابق عرضها ).
- يتم تسجيل بيانات هذه الضمانات علي شهادة الإجراءات وتسجيل بيانات الضمانات بالحاسب الآلي
وإرساله إلى الوحدة المركزية .
- يقوم مدير التعريفة بالتوقع علي نسختي إذن الإفراج بعد التأكد من استيفاء القيود الرقابية - أن
وجدت ، وتحصيل العوائد والرسوم - أن وجدت ، ويرسل ( أصل إذن الإفراج مرفقا به صور
ضونية طبق الأصل من الفاتورة وبيان العبوة ) إلى قسم الاستقبال .
- يتم تسليم صاحب الشأن نسخة أذن الإفراج الخاصه به وأصل أذن التسليم الملاحي وعدد ثلاث
صور ضونية من شهادة الوارد بعد اعتماد الجميع بخاتم شعار الجمهورية.
- ترسل صورة إذن الإفراج مرفقا بها صورة ضونية طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة إلى باب
الصرف .

# صفحة 191
# إجراءات إعادة تصدير أو البيع لجهات معفاة 

## أولا :- إجراءات إعادة التصدير :-

مرحلة تقديم المستندات :
يقوم صاحب الشأن أو وكيله باستيفاء شهادة الصادر علي النموذج المعد لذلك ، ويقوم بإثبات أرقام شهادات الوارد التي سبق الإفراج عنها بنظام السماح الموقت الكترونياً أو يدوياً علي أصل شهادة الصادر ، ويرفق بها المستندات الآتية : -
$\cdot$ صورة ضوئية من إذن افر اج الوارد
$\cdot$ بيان العيوه
$\cdot$ فاتورة الأصناف المصدرة
$\cdot$ موافقة الجهات الرقابية أن وجدت
$\cdot$ أي مستندات أخري تطلبها الجمارك ، تكون ضرورية لعملية التصدير.
$\cdot$ الإجــراءات الجمركية :
يتم مراجعة المستندات وتوضيح أسماء اللجنة ( مأمور تعريفة - مأمور حركة , مسئول فحص ) و تتولى هذه اللجنة إتمام الإجراءات كالآتي :- $\square$

- تقوم اللجنة المختصة بإستبعاد أرقام شهادات الوارد التي انتهت المدة القانونية لإعادة تصديرها ، ويجوز لصاحب الشأن تصديرها بنظام الصادر النهائي ، أما باقي الشهادات المستوفاه فيتم التأشير بالموافقة علي القيد والإدر اج.
- يقوم مدير التعريفة بالتوقيع علي نسختي إذن الإفر اج الصادر بعد سداد أي عوائد أو رسوم - أن وجدت - ويسلم الأصل مرفقا به صور ضوئية طبق الأصل من الفواتير وبيان العيوه للمصدر، مقابل استرداد الايصال ، وترسل الصورة مرفقا بها صور ضوئية طبق الأصل من الفواتير وبيان العيوة لباب الدخول.
- يتقدم صاحب الشأن أو من ينيبه باصل إذن إفر اج الصادر ومرفقاته ومستندات التصدير ( إذن الشحن) لمدير حركة جمرك الصادر حيث يقوم بمراجعة صلاحية إذن الشحن واثبات رقمه وأسم الباخرة والتوكيل الملاحي علي إذن إفر اج الصادر والسماح بدخول البضاعة إلى الدائرة الجمركية.
- تقوم لجنة الكشف والمعاينة المختصة بمطابقة الأصناف المصدرة مع الفاتورة وبيان العيوة التفصيلي.

# صفحة 192
- تقوم اللجنة بمطابقة العينات المحرزة وكذلك مطابقة جميع إفراجات شهادات الوارد ، وإثبات أرقامها، فإذا وجدت مطابقة يتم السماح بالتصدير ثم يعاد تحريرز عينة الوارد مره أخري والتوقيع عليها من اللجنة ، وإذا ثبت عدم المطابقة لعينات الوارد يتم وقف التصدير بنظام السماح الموقت وإتخاذ الإجراءات اللازمة في هذا الشأن.
- الأصل أن تقوم اللجنة بمطابقة العينات المحرزة لدي الجمارك بإعتبارها الأصل في المطابقة ، وفي حاله عدم توافرها فتتم المطابقة علي العينة المحرزة لدي صاحب الشأن بعد تأكد اللجنة من صلاحيتها للمطابقة ، مع حجز عينة قانونية من الأصناف المصدرة في حالة عدم توافر كلا العينتين (عينة الوارد أو عدم صلاحيتها للمطابقة وعدم صلاحية العينة المحرزة لدي صاحب الشأن) ـ يتم إثبات ذلك علي شهادة الصادر ، ويسمح بالتصدير بعد سحب عينات قانونية ثلاثية من الأصناف المصدرة توقع من صاحب الشأن أو وكيله وموظف الجمرك المختص ، علي أن يتم بعد ذلك الرجوع إلي خطاب الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة ( مصلحة الرقابة الصناعية ) للأصناف المصدرة أو إرسال العينة إلي معامل التحاليل المختصة وذلك علي نفقة صاحب الشأن ولا يمنح المصدر الصور الضوئية المعتمدة إلا بعد المطابقة .
- في حالة التصدير من جمرك آخر خلاف جمرك إتمام الإجراءات يجوز لجمرك التصدير التأكد من مطابقة الأصناف المصدرة علي المستندات المعتمدة الواردة إليه من جمرك الإرسال ، وبعد تمام الشحن يقوم بإثبات ذلك علي قاعدة بيانات الحاسب الآلي للسماح الموقت ، مع إرسال أصل إذن الإفراج وبوصلة التوصيل إلي جمرك إتمام الإجراءات وذلك بالبريد علي نفقة أصحاب الشأن أو صحبه مندوب المصلحة.
- في حالة المطابقة علي عينات صاحب الشأن تقوم الإدارة المعنية بالمصلحة بمطابقة العينات التي تم حجزها من الأصناف المصدرة بجمرك التصدير علي العينات القانونية المحرزة لشهادات الوارد ، وذلك في حال الشك بوجود غش أو تدليس ولأسباب مبررة يقبلها مدير عام الوحدة الفرعية للسماح الموقت المختص أو رئيس الوحدة المركزية للسماح الموقت ورد الضريبة ، علي أن يتم تسليم تلك العينات لصاحب الشأن بعد إتمام التسوية.

# صفحة 193
# بعد تمام شحن الرسالة :- 

- يعاد إلى قسم حركة الصادر أصل إذن إفراج الصادر المرسل من التوكيل الملاحى موضحاً عليه بيان الأصناف التي تم شحنها بالفعل مختوماً بخاتم وسيلة النقل ، وكذلك صورة إذن إفراج الصادر من باب الدخول مرفقا به كروت الدخول.
- يقوم جمرك الصادر بإرسال اصل إذن إفراج الصادر ومرفقاته - وصورة إذن إفراج الصادر ومرفقاته إلى الوحدة الفرعية .
- يسلم لصاحب الشأن أو وكيله بعد تمام التصدير عدد (3) صورة ضوئية طبق الأصل من شهادة الصادر معتمدة للعمل بهاد أمام الجهات المعنية والإدارة المختصة بالتسويات لرد ما سبق إيداعه من ضمانات ويكتب على كل صورة الغرض منها .

## ويراعـى :

- في حالة عدم وجود العينات المحرزة لدي المصلحة أو ضياعها يتم إتخاذ الإجراءات القانونية حيال المتسبب.
- جواز تعديل بيانات شهادة الصادر قبل معاينة الرسالة دون تحميل المصدر أية غرامات أو مصروفات بسبب هذا التعديل
- يعتبر تصدير الأصناف والمواد السابق استيرادها بهذا النظام بحالتها الأصلية تصرف في لاغرض المصرح به.
- وإذا كانت العمليات الصناعية التي تمت على المواد والأصناف المشار إليها قد غيرت معالمها بحيث يصعب معها الاستدلال على عينيتها ، فيكتفى بأن تكون المنتجات المصدرة مما يدخل في صنعها عادة الأصناف المستوردة ذاتها وذلك وفقا لقرار الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة ، وتحدد هذه الجهة نسب الهالك وعوادم الصناعة ، وما إذا كانت لها قيمة.

# صفحة 194
![img-80.jpeg](img-80.jpeg)

![img-81.jpeg](img-81.jpeg)

**ثانيا :- إجراءات رسائل مباعة إلى جهات معفاة كليا أو جزئيا:**

- **مرحلة تقديم المستندات:-**

  يقوم صاحب الشأن أو من ينيبه باستيفاء نموذج البيع المعد لهذا الشأن مرفقا به :

  * فاتورة بيع تفصيلية توضح الأصناف والمراقيم والأعداد والأوزان والقيمة للأغراض الجمركية الواردة بشهادة الوارد سماح مؤقت لهذه المواد والسلع والأصناف.

  * أمر التوريد الصادر من الجهة المعفاة.

  * شهادة من الجهة المشرفة على الجهة المعفاة التي سيتم البيع لها وسند هذا الإعفاء.

  يسلم الملف إلى موظف الاستقبال الذي يقوم بمراجعة الملف ومرفقاته واستلامه مقابل إعطاء مقدم البيان إيصال برقم مسلسل يوضع على غلاف الملف.

- **الإجراءات :-**

  - يتم إدراج بيانات النموذج بدفتر رقم 46 ك م، وتخريبه مستندات الملف برقم 46 ك م وإدخال بياناته على الحاسب الآلي بعد مراجعته بمعرفة الجثة المختصة (مأمور تعريفة – مأمور حركه – مسئول فحص).

  - تقوم اللجنة المختصة بكشف ومعاينة ومطابقة الأصناف على كل من الشهادة الصادرة من الجهة المشرفة وفاتورة البيع وأمر التوريد وكذلك مطابقة العينة المحرزة طرف المصلحة أو صاحب الشأن مع استيفاء ذات الإجراءات السابقة.

  - إحالة الملف إلى إدارة الإعفاءات المختصة، حيث تقوم بمراجعة مستندات الإعفاء والتأكد من مطابقة الأصناف المباعـــــة (على ضوء المعاينة الفعلية) لنص الإعفاء والتأشير بما يلزم للإدارة المختصة لإتمام الإجراءات بمشروع الإعفاء، وإخطار إدارة متابعة الإعفاءات بما تم إعمال شئونها.

  - تقوم الإدارة المختصة بمنح صاحب الشأن صورة طبق الأصل من نموذج البيع وشهادة معتمدة بخاتم شعار الجمهورية لإتمام إجراءات التسوية ورد الضمان.

# صفحة 195
# إجبراءات التسوية لرسنل بنظام السـماح الموقت 

تتبع الإجراءات التالية عند التسوية على الرسائل المستوردة بنظام لاسماح الموقت والمصدرة إلى الخارج أو التي يتم نقلها إلى منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبية خاصة أو يتم بيعها لجهات تتمتع بالإعفاء الكلي أو الجزئي من الضرائب والرسوم وفقاً لهذا النظام :-

1- يتقدم صاحب الشأن او وكيله بطلب التسوية للإدراة المختصة على أن يرفق بالطلب المستندات الآتية:- الصور الضوئية المعتمدة من شهادات الوارد محل التسوية بما فيها أصل إّنون الإفراج. الصور الضوئية المعتمدة من شهادات الصادر وبما يفيد إتمام التصدير. شهادة البيع للجهات المعفاة والمعتمدة من الجهة المختصة بعد استيفاء القواعد الإستيرادية. صور خطابات الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة الكترونياً أو يدوياً الخاصة بتحديد معدل التصنيع ونسب الهالك والفاقد الخاصة بالأصناف محل التسوية بعد التأكد من صحة البيانات الواردة بها من خلال الأصل المحتفظ به في الإدارة المختصة .

2- إجبراءات التسوية :

- تقوم الإدارة المختصة بمراجعة البيانات الواردة بطلب التسوية باستدعاء بيانات الوارد والصادر ومطابقتها على الصور الضوئية وإدراج كافة البيانات بالحاسب الآلي في ضوء خطاب الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة والتأكد من صحتها والمبالغ او الضمانات التي يتعين ردها
- تلتزم الإدارات المختصة بالتسويات عند إجراء التسوية بألا يتم الرد إلا في حدود شهادات الوارد المثبته علي شهادات الصادر والتي تمت المطابقة عليها.
- تقوم الإدارة المختصة ( الوحدة الفرعية ) بطباعة كثــف الحاسب الآلي ( إشعار ) بالمبالغ أو الضمانات أو التعهدات التي سيتم ردها أو تسويتها وتسليم الكشف (بالإشعار) إلي صاحب الشأن بعد ختمه وتسجيله بسجل خاص ينشأ لهذا الغرض
- ولصاحب الشأن الحصول علي كشف بأرصدة أذون الوارد وأرصدة ضماناته .

# صفحة 196
# حالات التصرف الناقل للملكية لرِسائل السـماح المؤقت 

- في حالة رغبة صاحب الشأن التصرف في السلع الواردة بنظام السماح المؤقت بالسوق المحلي سواء للإنتاج أو الاتجار عليه إتباع القواعد الآتية :-
يقوم صاحب الشأن أو من ينيبه باستيفاء إقرار برسم الإفراج علي النموذج المعد لذلك علي أن يحدد به:- 

○ الأصناف المطلوب التصرف فيها
○ أرقام شهادات الوارد السابق الإفراج عنها برسم السماح المؤقت والخاصة بهذه الأصناف
○ استيفاء القواعد الاستيرادية طبقا للائحة التنفيذية لقانون الاستيراد والتصدير السـارية
○ يقدم الملف كامل المستندات إلى موظف الاستقبال بالوحدة الفرعية

## الإجــراءات :-

- يسلم الملف إلى موظف الاستقبال الذي يقوم بمراجعة الملف ومرفقاته واستلامه مقابل إعطاء مقدم البيان ايصال برقم مسلسل يوضع علي غلاف الملف .
- يتم إدراج بيانات النموذج بدفتر رقم 46 ك م ، وتخريم مستندات الملف برقم 46 ك م وإدخال بياناته علي الحاسب الآلي بعد مراجعته بمعرفة الجنة المختصة ( مأمور تعريفة - مأمور حركه - مسـول فحص)
- معاينة الأصناف المطلوب التصرف فيها ومطابقتها علي إقرارات الوارد صنفا وكمــا
- مراجعة قيمة الضرائب والرسوم والمصروفات المطلوب تحصيلها في تاريخ دخول هذه البضائع إلى البلاد .
- التأكد من استيفاء القواعد الاستيرادية
- التأكد من استيفاء موافقة جهة الرقابة النوعية علي الصادرات والواردات

# صفحة 197
- تقوم الادارة المختصة بتحصيل الضرائب والرسوم والمصروفات المستحقة علي هذه الأصناف مضافا إليها ضريبة إضافية بواقع 1,5\% شهريا من قيمة الضرائب الجمركية غير المدفوعة عن كل شهر أو جزء منه من تاريخ دخول المواد والأصناف المشار إليها للبلاد وحتي تاريخ السداد .
- يقوم مدير التعريفة بعد استيفاء كافة الإجراءات السابق التنويه عنها بالتوقيع علي نسختي إذن الإفراج , ويحتفظ بصوره أذن الإفراج بالملف ويسلم مقدم الإقرار، أصل إذن الإفراج .
- تقوم الادارة المختصة بإتمام إجراءات تسوية إقرار الإفراج النهائي بالمطابقة والمقارنة بين شهادات الوارد والسابق الإفراج عنها برسم السماح الموقت وإقرارات الوارد بالتصرف في البضاعة وخطاب الجهة المعنية بنسب الهالك -ان وجدت -
$\checkmark$ إذا انقضت المدة أصبحت تلك الضرائب والرسوم والضريبة الإضافية واجبة الأداء مع مراعاه استيفاء القواعد الإستيرادية المقررة .
$\checkmark$ ويعد التصرف الناقل للملكية في البضائع المفرج عنها وفق هذا النظام دون موافقة مصلحة الجمارك وسداد الضرائب والرسوم المستحقة واستيفاء القواعد الإستيراديه ، تهربأ من تلك الضرائب والرسوم.

# صفحة 198
# حالات مرتحع صادر السماح الموقت 

يتم اتخاذ الإجراءات الجمركية التالية وفقاً لطبيعة الحالة بالنسبة للبضائع والسيارات المنتجة محلياً السابق تصير ها للخارج بنظام السماح المؤقت والمعاد استيرادها مره أخري خلال سنة من تاريخ تصديرها (مرتجع صادر مؤقت ) ( ويجوز لأسباب جدية يقبلها الوزير أو من يفوضه ( رئيس الإدارة المركزية المختص) مد هذه المدة لمدة أخري مماثلة :-

أولا :- فى حالة رغبة صاحب الشأن فى الإفراج عن البضاعة الواردة بصفة نهائية تتبع الإجراءات الآتية:- 3- يتقدم صاحب الشأن أو وكيله إلى الإدارة المختصة بطلب يوضح فيه رغبته الإفراج بصفة نهائية عن البضاعة المرتجعة من الخارج علي أن يوضح في الطلب أرقام شهادات الصادر التي تم التصدير علي قوتها وصورة منها. 4- تقوم لجنة الكشف والمعاينة المختصة بإجراء المعاينة النافية للجهالة ، تحقيق شرط العينية ، واثباتها لي شهادة المرتجع ومطابقتها علي شهادة الصادر التي تم استدعائها بناء علي طلب صاحب الشأن. 5- إذا كانت البيانات مطابقة فيتم تحصيل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة علي المكونات الأجنبية التي يتم استخدامها في تصنيع بضائع السماح المؤقت المرتجعة بالإضافة الي تحصيل الضريبة الإضافية المستحقة من تاريخ ورود شهادة الوارد وحتي تاريخ شهادة المرتجع والتي حددتها إدارة السماح المؤقت المختصة من واقع شهادة الوارد وشهادة الصادر وقامت بإثباتها علي شهادة المرتجع وتستتكمل باقي إجراءات الإفراج النهائي بعد استيفاء القواعد

الإستيرادية.

# صفحة 199
ثانيا :- فى حالة رغبة صاحب الشأن فى الإفراج عن البضاعة المرتجعة بنظام السماح الموقت مرة أخرى
![img-82.jpeg](img-82.jpeg)

تتبع الإجراءات الآتية :-

1- يتقدم صاحب الشأن أو وكيله إلى الإدارة المختصة بطلب يوضح فيه رغبته في ذلك ، ويذكر رقم شهادة الصادر التي تم التصدير بموجبها ، وتقديم صورة منها ، موضحاً به العمليات التي سيتم إجراءها على الصنف المرتجع.

2- تقوم لجنة الكشف والمعاينة المختصة بإجراء المعاينة النافية للجهالة ، تحقيق شرط العينية ، واثباتها لي شهادة المرتجع ومطابقتها علي شهادة الصادر التي تم استدعائها بناء علي طلب صاحب الشأن .

3- إذا كانت البيانات مطابقة يقوم صاخب الشأن بإيداع أحد الضمانات المقبولة جمركياً بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة علي المكونات الأجنبية التي تم استخدامها في تصنيع بضائع السماح المؤقت ، وفي جميع الأحوال يلتزم صاحب الشأن بتقديم ما يفيد رد ما سبق تحصيله من مبالغ خاصة بالضرائب أو دعم الصادرات أو غيرها.

4- تتخذ باقي إجراءات الوارد بنظام السماح المؤقت علي شهادة الوارد المرتجع.
5- يجب إعادة التصدير خلال سنة واحدة فقط من تاريخ الإفراج ولا يجوز تجديدها.

# صفحة 200
![img-83.jpeg](img-83.jpeg)

# الإجراءات الجمركية 

النظم الجمركية الخاصة
(الإفراج المؤقت)

# صفحة 201
# الإفراج الموقت 

## التعريف

الافراج بصفة مؤقتة عن البضائع مع تعليق اداء الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وكذا القواعد الاستيرادية مقابل تقديم إحدى الضمانات المقبولة جمركيا ، لحين إعادة تصديرها مره أخري او تسوية وضعها جمركيا.

إلواع السلع المستوردة الخاضعة لنظام الافراج الموقت.
( أ ) الآلات والمعدات والأجهزة الواردة من الخارج برسم الوزارات والمصالح الحكومية والهيئات للعمل فى مشروعات إنشائية أو اقتصادية ثم إعادة تصديرها، ويجوز إعادة تشغيلها فى مشروعات أخرى مماثلة مع تطبيق ذات القواعد والشروط.
( ب ) الآلات والمعدات والأجهزة الواردة للعمل فى مشروعات داخل البلاد ثم إعادة تصديرها مع مراعاة حكم المادة ( 34 ) من قانون الجمارك.
( ج ) البضائع المستوردة من الخارج برسم أحد المعارض أو المهرجانات أو الأسواق الدولية أو المسارح أو المناسبات الرياضية أو ما يماثلها بعد تقديم موافقة الجهة الحكومية المختصة .
( د ) الآلات والمعدات والأجهزة اللازمة لإجراء التجارب أو الاختبارات العلمية أو الصناعية أو الزراعية التى توافق عليها الجهة المختصة.
( هـ ) الأوعية الفارغة والغلافات الواردة لملئها ، وكذلك الأوعية والعبوات الواردة مملوءة بالسلع برسم إعادة تصديرها إما فارغة او مملوءة ، ، الحاويات التى تدخل البلاد لتفريغ محتوياتها ثم إعادة تصديرها.
(و) آلات ومعدات التصوير والأفلام والشرائط الخاصة بالصحفيين والمصورين والمراسلين الأجانب ووكالات الأنباء والإذاعة بغرض تسجيل أو بث المواد الإخبارية أو التصوير السينمائى.
( ز ) الأصناف المهنية التى ترد مع الأجانب الوافدين إلى الجمهورية والتى تتفق مع مهنتهم بعد تقديم موافقة الجهة المختصة.
( ح ) الأمتعة الشخصية الغير استهلاكية لكل من:
1) ذوى المكانة.
2) اللاجئين السياسيين.
3) أعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي.

# صفحة 202
4) المصريين المنتدبين أو المعارين للخارج القادمين لقضاء أجازتهم أو لأداء عمل مؤقت بالبلاد
5) الدارسين الأجانب القادمين للدراسة.
6) أمتعة الحجاج الأجانب الذين يعبرون أراضي الجمهورية إلى الأراضي المقدسة.
7) الخبراء المرخص لهم بالعمل فى البلاد.
( ط ) الأصناف التى ترد مع السائحين والعابرين زيادة عن حدود الإعفاء.
( ي ) البضائع الواردة برسمه الأشخاص الطبيعيا أو الاعتبارية التى تتمتع بإعفاءات جمركية ولم ترد المستندات الخاصة اللازمة للإعفاء وذلك لحين صدور قرار بإعفائها خلال ستة اشهر ويجوز مدها مدة اخري مماثلة بموافقة الوزير او من يفوضه .

# القواعد الاستيرادية ونظام الإفراج الموقت: 

تعفي المواد والسلع والمستلزمات والأصناف مؤقتاً من القواعد الاستيرادية التي تنظمها القوانين والقرارات الخاصة بالاستيراد (

## المدد القانونية للإفراج الموقت (المهلة المحددة)

$\checkmark$ الأصل العام :- يلتزم المستورد سواء بمعرفته أو عن طريق الغير ، باعادة التصدير خلال سنة من تاريخ الإفراج المؤقت فيما عدا :-
$\checkmark$ الأمتعة الشخصية الغير استهلاكية الواردة للخبراء المرخص لهم بالعمل فى البلاد فيتم اعادة التصدير فور انتهاء مدة الإقامة او انتهاء المشروع ايهما اقرب .
$\checkmark$ الحاويات خلال شهر من تاريخ الإفراج عنها او تخزينها في مكان مرخص له بذلك من المصلحة ويجوز مد هذه المدة لمدة أخرى مماثلة لأسباب مبررة بموافقة الوزير أو من يفوضه .
$\checkmark$ استثناءً :- يجوز لوزير المالية أو من يفوضه ( رئيس الإدارة المركزية المختص) ( مد هذه المدة لمدة أخري مماثلة لأسباب مبررة
$\checkmark$ ويجوز تجزئة إعادة التصدير في عدة شحنات علي أن يكون تمام التصدير لكامل الشحنات خلال شهر من إنقضاء المدة ، ويتم الرد الجزئي للضمان وفقاً للمصدر الفعلي علي أن تحصل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن الأجزاء التي لم يتم تصديرها فور انقضاء المدد المقررة للإفراج المؤقت.

# صفحة 203
# حالة انقضاء مدد الافراج الموقت او التصرف فى الرسالة المستوردة. 

حالة الرغبة فى التصرف بعد الرجوع للجمارك أو انقضاء المدة دون إتمام التصدير أو التجديد ، يتم إستيفاء ما يلي :-
$\checkmark$ يتم تحصيل الضريبة الجمركية النافذة في تاريخ قيد البيان الجمركي بنظام الإفراج المؤقت
$\checkmark$ تحصيل الضريبة الإضافية واجبة الأداء ، وهي - ضريبة تحصل بواقع نسبة (1.5 \%) من قيمة الضريبة الجمركية غير المدفوعة عن كل شهر أو جزء منه من تاريخ الاستحقاق (تاريخ الدخول) وحتى تاريخ السداد.
$\checkmark$ ايتم استيفاء القواعد الإستيرادية ، حيث يسمح بالإفراج النهائى عن السلع التى سبق الإفراج عنها مؤقتـــــا بشرط ان تكون السلع المطلوب الإفراج عنها مستوفاة للشروط الاستيـــــــــرادية وقت الإفراج المؤقت أو النهائى
$\checkmark$ حالة التصرف دون الرجوع للجمارك :- التصرف الناقل للملكية في البضائع المفرج عنها تحت نظام الإفراج المؤقت دون موافقة المصلحة وسداد الضرائب والرسوم المستحقة واستيفاء الشروط الاستيرادية ، تعد واقعة تهريب جمركي يطبق بشأنها أحكام قانون الجمارك وكذلك تعتبر مخالفة استيرادية تستوجب تطبيق أحكام المادة 15 من قانون الإستيراد والتصدير

## أنواع الضمانات :-

(أ) يشترط للإفراج المؤقت والإعفاء بصفة مؤقته من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة ، أن يودع المستورد لدى المصلحة ضمانا بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة لحين تسوية اوضاعها او انتهاء الغرض المفرج عنها من اجله : بأي من الصور الاتية (منفردة او مجتمعة) :-
1) تأمين نقدي .
2) ضمان مصرفي غير مشروط وغير قابل للإلغاء ومعزز.
3) تقديم تعهد يقبله الوزير أو من يفوضه ( رؤساء الإدارة المركزية المختص - من احدي الوزارات او المصالح الحكومية أو الهيئات العامة أو الشركات القابضة علي ان يكون موقعاً من الوزير المختص أو رئيس الهيئة العامة أو رئيس المصلحه او رئيس الشركة القابضة اومن يفوضونة بدلاً من تقديم الأمانة النقدية أو خطاب الضمان .

# صفحة 204
# الإِفراج المؤقت بغرض العمل أو التّاجير في مشروعات داخل البلاد. 

## $\checkmark$ يتم إنخاذ الإِجراءات الآتية في حالة الإِفراج المؤقت عن الآلات والمعدات والأجهزة والحاويات ووسائل النقل (عدا سيارات الركوب واليخوت) الواردة للعمل أو التّاجير في مشروعات داخل البلاد ثم إعادة تصديرها

1) يسدد مقدماً عند الإِفراج المؤقت نسبة ( $\%$ ) من الضريبة الجمركية المستحقة عن كل شهر أو جزء منه
ويحد أقصى ( $\%$ ) سنويا .
2) يتم تقديم أحد الضمّانات المقررة عن كامل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة.
3) يتّقدم صاحب الشأن للجمرك المختص قبل انتهاء المدة المحددة المسدد عنها الضريبة الجمركية بطلب
لإعادة التصدير أو طلب مد المدة وسداد نسبة الضريبة الجمركية المطلوب ابقاء الآلات والمعدات
والأجهزة والحاويات ووسائل النقل ( عدا سيارات الركوب واليخوت ) داخل البلاد بشرط صلاحية
الضمان المقدم عن المدة المطلوب تجديدها.
4) يستمر تحصيل نسب الضريبة الجمركية المشار اليها طوال مدة بقاء تلك الأصناف داخل البلاد وحتي
إعادة تصديرها للخارج أو الأفراج النهائي عنها.
5) في حالة الإِفراج النهائي أو التصرف بموافقة المصلحة في تلك الأصناف يتم تحصيل الضريبة الجمركية
النافذة في تاريخ قيد البيان الجمركي بنظام الإِفراج المؤقت بعد خصم 2\% نسبة الضريبة الجمركية
المسـددة عن الشهر الذي تم الإِفراج النهائي أو التصرف واستيفاء القواعد الإستيرادية.

## $\checkmark$ يتم إنخاذ الإِجراءات الآتية في حالة الإِفراج المؤقت عن المعدات ومكونات الطاقة الجديدة والمتجددة وقطع

الغيار الخاصة بها وفقاً لما يلي:-

1) يسدد مقدماً عند الإِفراج المؤقت نسبة (1\%) من الضريبة الجمركية المستحقة عن كل شهر أو جزء منه
ويحد أقصى (10\%) سنويا .
2) يتم تقديم أحد الضمّانات المقررة عن كامل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة.
3) في حالة طلب إعادة التصدير أو طلب مد المدة يتم تقديم طلب قبل انتهاء هذه المدة بشرط صلاحية
الضمان المقدم عن المدة المطلوب تجديدها.
4) يستمر تحصيل نسب الضريبة الجمركية المشار اليها طوال مدة بقاء تلك الأصناف داخل البلاد وحتي
إعادة تصديرها للخارج أو الأفراج النهائي عنها.
5) في حالة الإِفراج النهائي أو التصرف بموافقة المصلحة في تلك الأصناف يتم تحصيل الضريبة الجمركية
المقررة في تاريخ قيد البيان الجمركي بنظام الإِفراج المؤقت بعد خصم 1\% نسبة الضريبة الجمركية
المسددة عن الشهر الذي تم الإِفراج النهائي أو التصرف واستيفاء القواعد الإستيرادية.

# صفحة 205
![img-84.jpeg](img-84.jpeg)

![img-85.jpeg](img-85.jpeg)

### **الإجراءات الجمركية عن الرسائل المفرجة عنها مؤقتاً**

- يقوم صاحب الشأن أو وكيله بإدراج بيانات البيان الجمركى بالحاسب الآلى بأحد طرق الربط الاليكتروني مع مصلحة الجمارك.
- **الإجراءات الأولية بإدارة المعلقات:**
  1. تقديم طلب من صاحب الشأن أو وكيله إلى مدير إدارة المعلقات يبين به سبب الإفراج المؤقت وسنده القانونى.
  2. تقوم إدارة المعلقات بدراسة الطلب وإعداد مشروع الإفراج المؤقت طبقاً للضوابط المذاعة على طلب صاحب الشأن ويختم بختم الإدارة.
- **يقدم ملف الإقرار الجمركى لشباك الجمارك** و تكون المستندات المطلوبة للإفراج هي:
  1. البيان المميكن بنظام الإفراج المؤقت.
  2. بيان الأصناف الواردة.
  3. إذن التسليم الملاحى.
  4. فاتورة الأصناف الواردة.

### **الإجراءات الجمركية:**

- تتم الإجراءات الجمركية مع مراعاة أن الأصناف المفرجة عنها بنظام الإفراج المؤقت لا يفرج عنها بالمسار الأخضر لضرورة المعاينة التامة النافية للجهالة والمطابقة وذلك للتأكد من العينية قبل الإفراج وحساب قيمة الضرائب والرسوم المستحقة مع التزام جمارك الإفراج أو التجديد بإخطار الإدارة العامة للإفراج المؤقت والنوادي الضامنة بما تم من إجراء على السيارة وأي إجراء لاحق.
- تقدر قيمة البضائع والسيارات الواردة بنظام الإفراج المؤقت طبقاً لقيمتها الحقيقية وفق إتفاق المادة السابعة من أحكام الاتفاقية العامة لمنظمة التجارة العالمية ويحدد البند الجمركى الواجب تطبيقه على هذه الأصناف بدقة مع التأكد على سرعة انهاء الإجراءات بنظام الإفراج المؤقت (1).
- تحصيل الضمانات اللازمة ويسلم أصلاً، إذن الإفراج مرفقاً به صور طبق الأصل من الفاتورة وبيان العبوة لصاحب الشأن وترسل صورة، إذن الإفراج مرفقاً بها صور طبق الأصل من الفاتورة وبيان العبوة لباب الصرف.
- يقوم قسم الإجراءات بالجمارك المختص بإرسال بيانات البيان الجمركى المفرجة عنه إفراجاً مؤقتاً يومياً لإدارة المعلقات مرفقاً به البيانات الجمركية بنظام الإفراج المؤقت.

# صفحة 206
![img-86.jpeg](img-86.jpeg)

![img-87.jpeg](img-87.jpeg)

- **المتابعة بإدارة الإفراج المؤقت (المعلقات).**
  بعد وصول البيانات الجمركية المفرج عنها بنظام الإفراج المؤقت إلى إدارة المعلقات يتم إجراء ما يأتي:
  - **قيد هذه البيانات إليكترونيا أو يدويا في سجل يوضح رقم الإقرار وسبب الإفراج المؤقت وقيمة الضرائب والرسوم ونوع الضمان المقدم ومهلة الإفراج المؤقت.**
  - **أستخراج تقرير بشكل دورى توضح موقف البيانات التى تنتهى مهلة الإفراج المؤقت عنها ومتابعتها لانهاء موقفها مع اخطار جهات الضبط والجهات ذات الصلة.**

## **التوصيف الدقيق للأصناف المفرج عنها إفراج مؤقت لحين إعادة التصدير:**

- **يتعين لكافة حالات الإفراج المؤقت السابق سردها توصيف ووضع العلامات للأصناف وكشف الجميع وتحرير استمارة جرد بشأنها لمطابقتها عند إعادة تصديرها أو تسوية وضعها جمركيا، وإستيفاء كافة الاشتراطات المقررة وفقا للضوابط التالية:**
  - **يتم كشف الجميع بأستمارة جرد.**

- **يتم التوصيف الدقيق النافى للجهالة بكل دقة للأصناف وكتابة المراقيم والماركات، إن وجدت، واثبات الماركات والموديلات والأرقام لكل صنف بكل دقة، وفي حالة عدم وجود علامات عليها فيتم وضع علامات غير قابلة للمحو فيما يتعلق بالأصناف التي تقبل ذلك.**

- **بالنسبة للحالات التى لا يوجد عليها مراقيم أو علامات ويتعذر وضع علامات عليها يمكن الاستعانة بوصفها وصف دقيق وتصويرها وأرفاقها للمطابقة عند إعادة التصدير.**

- **الأسطوانات والأوعية الفارغة يتم أخذ SERIAL-NO الموجودة عليها أو يتم وضع SERIAL-NO عليها بالنسبة للمطموسة.**

- **اتخاذ كافة التدابير اللازمة في حالات الرسائل المفرج عنها مؤقتاً والتي تمكن من المطابقة عند إعادة تصديرها أو تسوية وضعها جمركيا.**

# صفحة 207
# الإجراءات بعد تمام التصدير 

أ - بعد تمام أعادة تصديرالرسائل السابق الإفراج عنـها برسمـ الأفراج المؤقت يقـوم جمـرك الصـادر إخطـار وحـدة متابعة الإفراج المؤقت بإدارة المـلقات ببيان الرسائل المصدرة السابق الإفراج عنها بنظام الإفراج المؤقت .
ب - تقوم إدارة المـلقات بمقارنة مـا تم الإفراج عنه بما تم تصديره وبعد التاكد من عمليات المطابقة وعدم وجـود أى ملاحظات تحرر مذكرة بالتسوية ويؤشر على أقرار الوارد والصادر بتمام المراجعة والمطابقـة ويـتم السـير فى إجراءات رد الضمان.
ج - ترسل البيانات الجمركية للمراجعة ثم إدارة حفظ البيانات وتسدد قيوداتها فى سجل البيانات الجمركية.
د - تحتفظ إدارة المـلقات بمذكرة التسوية لحين تقـدم صـاحب الشـأن بطلب رد الضـمـاتـات حيـث تـتم إجـراءات رد الضمان ، ويمكن فى حالة ما اذا كانت الضـمـاتات تعهـدات مـن جهـات معينـة وتـأخر أصـحاب الشـأن فـى التقـدم للتسوية خلال شهر من التصدير ولاتوجد أية ملاحظـات يـتم تسـوية البيائـات بقسـيمة سـايرة ويخطـر أصـحاب الشأن بذلك.
هـ فى حالة وجود ملاحظات أو فروق بين الوارد والصادر تحرر مذكرة بـالفروق والضـرائب والرسـوم المستحقة ويخطر صاحب الشأن ولا يتم رد الضمان إلا بعد سـداد الضـرائب والرسـوم المستحقة نتيجـة هـذا الاخـتلاف أو تقديم المبررات المقبولة جمركيا.
و - فى حالة التصدير الجزئي تخطر إدارة المـلقات الحسـابات أو الكفـالات حسـب نـوع الضـمان بمقـدار الضـرائب والرسوم عن الجزء الذى تم تصديره لاتخاذ إجراءات خصم ما تم تصديره من الضمان.