

# صفحة 1
![img-0.jpeg](img-0.jpeg)

![img-1.jpeg](img-1.jpeg)

# التعبئة الحركيّة

## طبقاً للنظام المنسق "برنامج القسم المتقدم لجهة المؤهلات العليا"

### 9-17/1-10

![img-2.jpeg](img-2.jpeg)

![img-3.jpeg](img-3.jpeg)

![img-4.jpeg](img-4.jpeg)

![img-5.jpeg](img-5.jpeg)

# صفحة 2
# شكر وتقدير 

تنقدم الإدارة المركزية للمعهد القومى للتدريب الجمركي بخالص الشكر والتقدير لمن ساهم وبذل الجهد والعطاء وقام

بإعداد هذه المادة :
أ/ عزة رفاعى
مدير عام التعريفة بمصلحة الجمارك ( سابقا ) .

# صفحة 3
# الفهرس 

|  | الم | الم |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

# صفحة 4
7 الفصل الرابع - القواعد العامة لتفسير النظام المنسق
القاعدة الأولى
القاعدة الثانية
القاعدة الثالثة
القاعدة الرابعة
القاعدة الخامسة
القاعدة السادسة
أسئلة على القواعد العامة لتفسير النظام المنسق
7
7V
E1
E1
E1
E1
E1
E1
E1
E1
E1
E1
E1
E1
المعهد القومي للتدريب الجمركى

# صفحة 5
# المقدمة : 

إن هذه المادة أعدت خصيصا لتتناسب مع مؤهلات ومعارف الفئة المستهدفة بهدف تزويدهم بالمعارف والمهارات اللازمة الخاصة بالنظام المنسق وهيكله ودوره فى العمل الجمركي .
والنظام المنسق وهيكل النظام المنسق يُعد أساس هيكل جدول التعريفة الجمركية المطبقة في جمهورية مصر العربية وأيضا في معظم دول العالم التى تستخدم هذا النظام فى جداول تعريفاتها الجمركية .
وعليه فقد تم تحديد موضوعات المحتوى التدريبي بصورة سلسلة ومبسطة وتبدأ بالموضوعات الاسهل ثم الاكثر تعقيدا وتتضمن أمثلة وحالات تطبيقية وفنية من واقع التطبيق العملى فى المواقع الجمركية .
ومن ثم تم تقسيم المحتوى التدريبي للبرنامج الى أربعة فصول رئيسية تتضمن الآتي :
الفصل الاول - النظام المنسق( H S )
أولاً: تعريف النظام المنسق
ثانياً: إتفاقية النظام المنسق
ثالثا :الأسباب التى دعت إلى وجود هذه الإتفاقية
رابعا: الإطار العام للاتفاقية الدولية للنظام المنسق لتصنيف وتبويب السلع
خامسا : حقوق الدول الأعضاء
سادسا : إلتزامات الأطراف المتعاقدة
سابعا : حقوق الأطراف المتعاقدة
ثامنا:إستخدامات النظام المنسق
تاسعا: مصر والنظام المنسق
الفصل الثانى - الهيكل العام للنظام المنسق - تقسيم الجدول المنسق
أولاً: الأقسام
ثانياً: الفصول ( Chapters)
ثالثاً : الملاحظات القانونية
رابعاً: البنود (Headings)
خامساً: البنود الفرعية (Subheadings)
الفصل الثالث - التعريفة الجمركية المصرية

# صفحة 6
أولا : المقصود بالتعريفة الجمركية
ثانيا: إصدار التعريفة الجمركية
ثالثاً: الهيكل العام لجدول التعريفة الجمركية
رابعاً: جدول التعريفة الجمركية من حيث الشكل
الفصل الرابع - القواعد العامة لتفسير النظام المنسق
القاعدة الأولى
القاعدة الثانية
القاعدة الثالثة
القاعدة الرابعة
القاعدة الخامسة
القاعدة السادسة

# صفحة 7
# الفصل الأول 
البـطام المنسـق (H S) 

## الأهداف:

يهدف هذا الفصل إلي:

- إعطاء فكرة عامة عن النظام المنسق (H S)
- التعريف بالنظام المنسق.
- التعريف بالإنفاقية الدولية لتصنيف وتكويد السلع.
- معرفة الإستخدامات المتنوعة للنظام المنسق.
- مصر والنظام المنسق.

## أولا: تعريف النظام المنسق:

طبقا لأحكام المادة الأولى من الإتفاقية الدولية للنظام المنسق ، لتصنيف وترميز السلع ، فإن هذا النظام يعنى الجدول الذي يتضمن، البنود والبنود الفرعية ورموزها الرقمية، والأقسام والفصول وملاحظاتهما، والقواعد العامة التفسيرية، الواردة في ملحق الإتفاقية، وعليه فإن ملحق جدول النظام المنسق هو جزء لا يتجزأ من الإتفاقية، وهذا المفهوم تأكده نص المادة الثانية من إتفاقية النظام المنسق. والفرق بين النظام المنسق وجدول النظام المنسق عمود الفئات (نوع الفئات قيمية و نوعية)

ثانياً: إتفاقية النظام المنسق :
أعدت هذه الإتفاقية برعاية مجلس التعاون الجمركي، وحررت في مدينة بروكسل عاصمة دولة بلجيكا وذلك في ١٤ يونيو ١٩٨٢، وقد دخلت حيز التنفيذ في ١ يناير ١٩٨٨.

ثالثا :الأسباب التى دعت إلى وجود هذه الإتفاقية:
قبل تطبيق إتفاقية النظام المنسق كانت هناك عدة إتفاقيات، آخرها إتفاقية بروكسل، ونظرا لحدث تطور هائل فى التجارة الدولية وظهور منتجات بأعداد هائلة ونوعيات ذات تقنيات عالية المستوى، فقد تم إلغاء إتفاقية بروكسل لتحل محلها إتفاقية النظام المنسق لتصنيف وترميز السلع ، كى تتوائم وتلك المتطلبات.

# صفحة 8
وقد سبق إعداد هذا النظام دراسات علمية وفنية على مستوى عال من العلم لمجابهة تلك الظروف الجديدة ولتفادى العيوب والتشوهات التى أظهرها التطبيق العملى لجدول بروكسل.

لذا فإن جدول النظام المنسق ما هو إلا إمتداد طبيعى لجدول بروكسل بعد تهذيبه وتطويره كى يساير تكنولوجيا العصر وليخدم حركة التجارة الدولية والعمل على إزدهارها مع إيجاد لغة مشتركة بين الأطراف المتعاقدة فى إتفاقية النظام المنسق لتصنيف وترميز السلع.

# رابعا: الإطار العام للاتفاقية الدولية للنظام المنسق لتصنيف وتبويب السلع: 

الإتفاقية مكونة من (٢٠) مادة على النحو التالي:

- مادة (١): تعاريف (النظام المنسق - جدول التعريفة الجمركية - الجداول الإحصائية المجلس - الأمين العام).
- مادة (٢): ملحق الإتفاقية جزء لا يتجزأ منها.
- مادة (٣): التزامات الدول المتعاقدة.

تلتزم الدول المتعاقدة بما يلي:

- كافة البنود الواردة بجدول التعريفة والبنود الفرعية للنظام المنسق دون أي إضافة أو تعديل مع الرموز الرقمية التابعة لها.
- الالتزام بتطبيق القواعد العامة لتفسير النظام المنسق + الأقسام + الفصول وملاحظات البنود الفرعية وعدم تعديل نطاق الأقسام أو الفصول أو البنود أو البنود الفرعية للنظام المنسق
- الالتزام بإتباع النظام التسلسل الرقمي للنظام المنسق كما هو وارد في ملحق الاتفاقية ورموز النظام المنسق (٦) أرقام.
- ليس هناك ما يلزم أي طرف متعاقد أن يتجاوز مستوى الـ (٦) أرقام الاتحاد الأوروبي كود مكون من (٨) أرقام
- ليس هناك ما يمنع أي طرف متعاقد من أن يستحدث تقسيمات فرعية فمن حق أي طرف من الأطراف المتعاقدة على استحداث تقسيمات فرعية بشرط أن تميز هذه

التقسيمات.

- الالتزام بإدخال التعديلات التي تقررها منظمة الجمارك العالميةW.C.O

# صفحة 9
- مادة (٤): التطبيق الجزئي من قبل الدول النامية.
- مادة (٥): المعونة العينية للبلاد النامية.
- مادة (٦): لجنة النظام المنسق.
- مادة (V): مهام لجنة النظام المنسق.
- مادة (٨): دور المجلس
- مادة (٩): حقوق الدول الأعضاء
- مادة (١٠): تسوية النزاعات
- مادة (١١): أهلية الدخول كطرف متعاقد.
- مادة (١٢): إجراءات الدخول كطرف متعاقد.
- مادة (١٣): تنفيذ الاتفاقية.
- مادة (١٤): تطبيق الاتفاقية من قبل الأقاليم التابعة.
- مادة (١٥):
- مادة (١٦): إجراءات التعديل.
- مادة (١٧): حقوق الأطراف المتعاقدة فيما يتعلق بالنظام المنسق.
- مادة (١٨): التحفظات.
- مادة (١٩): إشعارات الأمين العام
- مادة (٢٠): التسجيل لدى الأمم المتحدة

# خامسا : حقوق الدول الأعضاء: 

- مادة (٩): لا يخضع الإطرـاف المتعاقدة بموجب هذه الاتفاقية لأي التزام فيما يتعلق بالضرائب وفئات الرسم الجمركي وتقوم كل دولة بغرض الضرائب بالفئات التي يراها العضو مناسب و ظروفه الاقتصادية .
- مادة (٣) ليس هناك ما يلزم أي طرف متعاقد أن يتجاوز مستوى الـ (٦) أرقام الاتحاد الأوروبي كود مكون من (٨) أرقام
- مادة (٣) ليس هناك ما يمنع أي طرف متعاقد من أن يستحدث تقسيمات فرعية فمن حق أي طرف من الأطراف المتعاقدة على استحداث تقسيمات فرعية بشرط أن تميز هذه التقسيمات برموز وأرقام تجاوز ما ورد بالاتفاقية المكون من (٦) أرقام والمبين في ملحق هذه الاتفاقية.

# صفحة 10
بموجب أحكام المادة الثالثة من الإتفاقية فهناك إلتزامات على الأعضاء ، نذكر منها:

- تطبيق القواعد العامة لتفسير النظام المنسق وكافة ملاحظات الأقسام والفصول والبنود الفرعية وعدم تعديل نطاق الأقسام أو الفصول أو البنود الفرعية للنظام المنسق .
- إستخدام كافة البنود والبنود الفرعية وكذلك الرموز الرقمية التابعة لها دون أية إضافة أو تعديل من جانب الأطراف المتعاقدة.
- إتباع نظام التسلسل الرقمي مع إستخدام رموز النظام المنسق المكونة من ستة أرقام.
- أن يلتزم الأعضاء بالتعديلات التي تصدرها منظمة الجمارك العالمية (WCO )
سابعا : حقوق الأطراف المتعاقدة:
بموجب أحكام هذه الإتفاقية ، فإن هناك حقوقاً للأعضاء نذكر منها :
- لا تخضع الأطراف المتعاقدة بموجب هذه الإتفاقية لأي إلتزام فيما يتعلق بمعدلات الضرائب الجمركية ، لكن على الأعضاء في إتفاقية الجات مراعاة أسقف فئات الضرائب الجمركية المحددة بجدول الالتزامات
- يجوز لكل طرف متعاقد أن يتجاوز مستوى الستة أرقام عند ترميز السلع في جدول تعريفته الجمركية ، وذلك بمبادرة من الطرف المتعاقد .
- لا يوجد ما يمنع أى طرف من الأطراف المتعاقدة من إستحداث تقسيمات فرعية في جدول تعريفته الجمركية، بشرط أن تميز هذه التقسيمات برموز وأرقام تتجاوز ما ورد في ملحق الإتفاقية ، أى تميز بأكثر من شرطتين وتكود بأكثر من ستة أرقام.
ثامنا:إستخدامات النظام المنسق:
نظرا لحدوث تقدم تكنولوجي واسع النطاق في مجال إنتاج السلع وكذلك حدوث تغير في أساليب التجارة الدولية ،لذا ،جاء النظام المنسق كي يلبى تلك الاحتياجات . وحتى أول سبتمبر ٢٠٠٧ ، كان هناك أكثر من ٢٠٠ دولة وإتحاد اقتصادي ، تجارتهم تمثل تقريبا ٩٨ \% من التجارة العالمية ، وهم يستخدمون النظام المنسق لتحقيق مزايا وإستخدامات متعددة نذكر منها:
- جدول التعريفة الجمركية .
- قواعد المنشأ.

# صفحة 11
- مجال تجارة الصادرات والواردات، كوسيلة للتعرف على حجم هذه التجارة، وتبادل المعلومات وتوحيد المستندات التجارية
- مجال المفاوضات والإتفاقيات التجارية الدولية
- إحكام الرقابة والسيطرة على سلع معينة ، مثل ، السلع الخطرة ، المخدرات والسلع المؤثرة على طبقة الأوزون (ozone)
تاسعا: مصر والنظام المنسق:
إن اتفاقية النظام المنسق تمت في 1٤ يونيو 19٨٢ بمدينة بروكسل بدولة بلجيكا ، دخلت حيز التنفيذ أول يناير 19٨٨ وانضمت جمهورية مصر العربية رسميا لهذه الاتفاقية سنة 1999 .

# صفحة 12
# الفصل الثانى 
الهيكل العام للنظام المنسق 

## الفـسـم الجدول المنسق

## الأهداف:

يهدف هذا الفصل إلى دراسة:

- الأقسام ونظام ترتيبها فى الجدول المنسق
- الفصول ونظام ترتيبها فى الجدول المنسق
- ملاحظات الأقسام والفصول
- تقسيم الفصول إلى بنود من مستوى الأربعة أرقام
- البنود الفرعية من المستوى الأول
- البنود الفرعية من المستوى الثانى
- نظام تكويد البنود

يتضمن الهيكل العام أو مايطلق عليه (General Structure ) للنظام المنسق ،المكونات التالية:

- القواعد العامة General Rules
- الأقسام والفصول Sections and Chapters
- ملاحظات الأقسام والفصول Chapters Notes\& Sections
- البنود والبنود الفرعية Headings \& Subheadings
- رمز النظام المنسق HS code

وبناءاً عليه سيتم تغطية هذه الموضوعات على النحو التالي ...

# صفحة 13
### **أولا: الأقسام**

#### **1- توزيع السلع على الأقسام**

تم تقسيم جدول النظام المنسق إلى 21 قسم حيث تبدأ في قسمها الأول بالحيوانات الحية والمنتجات الحيوانية (Live Animals; Animal Products)، أما القسم الأخير فهو مخصص للتحف الفنية وقطع المجموعات والقطع الأثرية (Works Of Art Collectors' Pieces And Antiques).

والجدول الإسترشادي التالي يوضح بصورة عامة تصنيف وتوزيع السلع على الأقسام وقد وضع هذا الجدول لأغراض الشرح وبغرض تيسير عملية البحث عن سلعة ما داخل قسم من تلك الأقسام:

|  القسم | الم  |
| --- | --- |
|  21-1 | السلع والمواصفات  |
|  21-2 | سلع ومنتجات من أصل حيواني أو نباتي  |
|  21-20 | منتجات معدنية  |
|  21-2A | منتجات كيميائية ومصنوعاتها  |
|  21-2B | منتجات من بلاستيك أو مطاط  |
|  21-21 | منتجات من جلد أو فراء، حقائب وأوعية من جلد  |
|  21-22 | منتجات غابات ومصنوعاتها من خشب، فلين، مواد صفر، عجائن خشب،  |
|  21-20 | مواد نسيجية ومصنوعاتها  |
|  21-22 | منتجات من مواد مختلفة (أحذية، أغطية رأس، مظلات،  |
|  21-2A | منتجات غير تامة الصنع أو تامة الصنع من حجر، جص، أسمنت،  |
|  21 | لؤلؤ وأصناف ثمينة ومصنوعاتها، حلي، غواية، نقود  |
|  21-22 | معادن عادية ومصنوعاتها  |
|  21-2A | آلات وأجهزة وأدوات كهربائية  |
|  21-2B | معدات نقل أشخاص أو بضائع  |
|  21-20 | أدوات وأجهزة وأجزاء (للبصريات أو للقياس أو للفحص أو للمراقبة أو للطب)  |
|  21-21 | أصناف صناعة الساعات وأدوات موسيقية، أجزاء ولوازم  |
|  21-22 | أسلحة وذخائر، أجزاء ولوازم  |
|  21-23 | أثاث، لوازم أثاث، أجهزة إنارة،  |
|  21 | تحف، وقطع للمجموعات وقطع أثرية  |

![img-6.jpeg](img-6.jpeg)

# صفحة 14
# ٢- عناوين الأقسام : 

في النظام المنسق (HS) تم تجميع السلع في مجموعات متقاربة - كلما أمكن ذلك - وكل مجموعة منها تتبع قسما من أقسام جدول النظام المنسق البالغ عددها ٢١ قسماً. وكل قسم من هذه الأقسام له عنوان يعرض بصورة عامة ما يحتويه القسم من سلع، وهذه العناوين وضعت فقط من أجل الإسترشاد، ولا يمكننا الإعتماد على تلك العناوين وحدها في تحديد الأصناف الداخلة في قسم ما .
ولايضاح ذلك، نضرب الأمثلة التالية :
المثال الأول: الحيوانات الحية مذكورة في عنوان (القسم الأول) ، إلا أن هذه الحيوانات إذا ما قدمت كجزء من سيرك متنقل فإنها لا تتبع القسم الأول، بل تتبع في هذه الحالة (القسم العشرون ).
المثال الثانى: اللدائن ومصنوعاتها مذكورة في عنوان (القسم السابع)، لكن رسالة الخواتم المصنوعة من اللدائن فإنها لا تتبع القسم السابع، بل تتبع (القسم الرابع عشر) ، بإعتبارها من حلى الغواية المنصوص عليها في هذا القسم .
المثال الثالث: القسم الحادى عشر عنوانه (مواد نسجية ومصنوعاتها) ،إلا أن أغطية الرأس المصنوعة من مواد نسجية لا تدخل في هذا القسم وإنما تدخل في نطاق (القسم الثانى عشر).
r- أنواع الأقسام:
$\cdot$ بعض الأقسام تكون السلع التابعة لها ، مصنفة بحسب المادة أو الأصل. ولإيضاح ذلك نضرب الأمثلة التالية ..
- القسم الأول يندرج تحته مجموعات سلعية من أصل حيوانى.
- القسم الثانى يندرج تحته مجموعات سلعية من أصل نباتى.
- القسم الحادى عشر يندرج تحته مجموعات سلعية من مواد نسجية.
- وبعض الأقسام تكون السلع التابعة لها ، مصنفة بحسب الوظيفة أو الأستعمال . ولإيضاح ذلك نضرب الأمثلة التالية ..
- القسم (السادس عشر) يندرج تحته أنواع من الآلات والأجهزة التى تؤدى وظائف متنوعة حسب المجال الذى تعمل فيه .
- القسم (السابع عشر) يندرج تحته معدات نقل مثل القطارات والسيارات والسفن والطائرات، مما يستخدم فى نقل الأشخاص أو البضائع .

# صفحة 15
#### **-٤ عدد الأقسام الممثلة بفصل واحد:**

- القسم الثالث الفصل ١٥
- القسم الرابع عشر الفصل ٧١
- القسم التاسع عشر الفصل ٩٣
- القسم الحادى والعشرون الفصل ٩٧

#### **ثانياً: الفصول (Chapters)**

#### **-١ تقسيم الأقسام إلى فصول:**

إن تقسيم الجدول المنسق إلى أقسام يعطى بيانات محدودة جدا عن السلع، لذا فقد قسمت تلك الأقسام إلى فصول مختلفة كى تعطى تفصيلات أكثرعن السلع، وذلك كما هو مبين بالجدول التالي:

|  أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ | أ

# صفحة 16
# ٢- الفصـول المستخدمة والفصـول الإحتياطية: 

جدول النظام المنسق يتكون من( ٩٦ ) فصل جميعها مستخدمة، وهناك ( ٢ ) فصول إحتياطية هى:

- الفصل ( ٧٧ ) وهو محجوز لإستخدامات مستقبلية في النظام المنسق.
- الفصلين ( ٩٨ ، ٩٩ ) وقد تم حجزهما لإستخدامات مستقبلية بواسطة كل دول من الدول التى تستخدم النظام المنسق فى جداول تعريفتها الجمركية.
- تكـويد الفـصول:
كل فصل من الفصول المستخدمة فى النظام المنسق تم ترميزه برقمين من الأرقام العربية وذلك كما هو مبين بالجدول التالى:
![img-7.jpeg](img-7.jpeg)
- أسس التقسيم الى فصول:

هذا التقسيم تم على أسس علمية وفنية، بعض الفصول تحتوى على سلع بحسب المادة والبعض الآخر بحسب الوظيفة أو الإستخدام، كما أخذ فى الإعتبار درجة ومستوى العمليات التشغيلية والصناعية ، ولتوضيح ذلك نضرب الأمثلة التالية:

- أمثلة على التقسيم بحسب المادة:

الفصل التاسع والعشرون ، يتبعه سلعا من مواد كيميائية .
الفصل الأربعون ، يتبعه سلعا من المطاط .
الفصل الثانى والسبعون ، يتبعه سلعا من مادة الحديد.

- أمثلة على التقسيم بحسب الإستخدام أو الوظيفة:
- الفصل الثانى والثمانون يتبعه أنواع من العدد اليدوية، ذات إستخدامات متعددة .
- الفصل السابع والثمانون ، يتضمن مركبات وعربات للإستخدام في النقل.
- الفصل الخامس والثمانون ، يشمله أجهزة وآلات كهربائية متعددة الوظائف.
- أمثلة على التقسيم بحسب درجة العمليات:
- الأبقار تبقى داخلة في (الفصل الأول) طالما كانت حية ،أما إذا أجريت عليها عمليات تجعلها لحوما صالحة للأكل سواء كانت طازجة أو مبردة أو مجمدة، فإنها تتبع فصلا أعلى رقما وهو (الفصل الثانى).

# صفحة 17
- لحوم هذه الأبقار إذا أجريت عليها عمليات فرم و تجهيز لتصبح ( مقانق ) فإنها تتبع فصلا ذو ترتيب أعلى من الفصل الثانى وهو (الفصل السادس عشر).
- المقانق ( sausage ) إذا ما تم إستخدامها في حشو العجائن فإننا نحصل على محضرات غذائية تتبع فصلا أعلى رقما وهو ( الفصل التاسع عشر).

# ٥- التقسيم إلى فصول فرعية: 

بعض فصول جدول النظام المنسق تم تقسيمها إلى فصول فرعية لإيضاح الإختلافات بين السلع في الفصل الواحد ، مما يسهل عملية البحث عن البند المطلوب تحديده.
أمثلة:

- الفصل ( ٢٩ ) عنوانة : لدائن ومصنوعاتها ... وتم تقسيمه إلى فصلين فرعيين:
1. للأشكال الأولية وتندرج تحته البنود (من رقم ١٠٠٢٩ إلى رقم ١٤ ٢٩)،
٢. خاص بالنفايات والقصاصات ، أصناف نصف مصنعة وأصناف تامة الصنع ، (من ١٥ ٢٩ حتى ٢٦ ٢٩).
- الفصل ( ٦٢ ) عنوانة : أصناف آخر جاهزة من مواد نسجية؛ أطقم؛ ألبسة وأصناف نسجية مستعملة؛ أسمال وخرق .. وتم تقسيمه إلى ٢ فصول فرعية على النحو التالى:
1. أصناف نسجية أخر جاهزة ، (من ١٠ ٦٢ حتى ٧٠ ٦٢).
٢. أطقم ( البند رقم ٨٠٠٠ ٦٢)
٣. ألبسة وأصناف نسجية مستعملة؛أسمال وخرق،(من ٠٠٠ ٦٢ حتى ١٠ ٦٢).

## ٦- عدد الفصول الغير مشغولة:

- الفصل ٧٧ متروك للنظام المنسق.
- الفصلين ٩٩ متروك للدول الأعضاء.
- الفصل ٩٨ في جدول التعريفة المطبق حالياً تم إستخدامه لمكونات أصلية لتصنيع

السيارات

# صفحة 18
ثالثاً : الملاحظات القانونية
1- أنواعها :

- توجد ثلاثة أنواع من الملاحظات القانونية في جدول التعريفة الجمركية، ملاحظات أقسام، وملاحظات فصول، وملاحظات بنود فرعية
- أنواع الملاحظات : يشمل ، لايشمل (يستثنى) شروط ، مواصفات ، ملاحظات بند
فرعى
٢- مجال عملها :
- على مستوى الجدول: كما هوالحال في الملاحظة الثانية من ملاحظات القسم الخامس عشر والتى تحدد المقصود بمصطلح (الأجزاء للإستعمال العام).
- على مستوى القسم: مثل أحكام الملاحظة الأولى من القسم الأول والتى تبين كيفية تبنيد صغارالحيوانات الحية المشمولة بهذا القسم .
- على مستوى الفصل: كما في الملاحظة الأولى للفصل الأول والتى تحدد نطاق هذا الفصل
- على مستوى البنود: كما في الملاحظة رقم ٤ للفصل ٢٠ والتى تحدد نطاق البند رقم ٢٠٠٦ .
- على مستوى البنود الفرعية: كما في الملاحظة رقم ٦ من ملاحظات البنود الفرعية للفصل ٤٨ والى تحدد لنا المقصود بعارة (ورق سلفيت للتغليف).
٣- أهميتها :
إن هذه الملاحظات تعتبر دعامة أساسية في هيكل النظام المنسق ، فهي تعد من الأدوات الضرورية والهامة للوصول إلى البند الصحيح الواجب التطبيق للعديد من السلع ، وتؤكد أحكام القاعدة الأولى التفسيرية للنظام المنسق هذا المفهوم ، حيث ورد في الجزء الثاني من هذه القاعدة النص التالي: (أما تبنيد السلع فيجب أن يتحدد قانوناً تبعاً لنصوص البنود الملاحظات الخاصة بالأقسام أو الفصول، وتبعاً للقواعد التالية ، بشرط ألا تتعارض هذه القواعد مع نصوص البنود أو ملاحظات الأقسام أو الفصول).
وهذا يعني أن نصوص البنود وكذلك الملاحظات الخاصة بالأقسام و الفصول، لها الأولوية في التطبيق وذلك عند تبنيد السلع.
٤- وظائفها :

# صفحة 19
تؤدي الملاحظات القانونية التابعة للأقسام والفصول، وظائف متنوعة نذكر منها:
أ) تحديد نطاق قسم أو فصل أو بند :

أمثلة :

- الملاحظة رقم (1) للفصل الأول تحدد لنا الحيوانات الحيه الداخلة في هذا الفصل والمستبعدة منه.
- الملاحظة رقم (1) من للقسم 11 تحدد أصنافا مستبعدة من هذا القسم.
- الملاحظة رقم (7) من ملاحظات الفصل ٦٢ تحدد حصريا أصناف البند رقم ٠٩ ٦٢
ب) تحديد المقصود بمصطلح أو عبارة ما:

أمثلة:

- العاج Ivory : المعروف لغير المتخصصين أن العاج هو أنياب الفيل ، فهل تعتبر أنياب و أسنان الحيوانات الآخر من أصناف العاج المشمولة بالفصل الخامس . يرجع في ذلك الموضوع إلى الملاحظة رقم ٢ من ملاحظات الفصل الخامس ، فهى التى تحدد المقصود بالعاج.
- ورق الصحف Newsprint : إن ورق الصحف يدخل في الفصل ٤٨ ، وقد تم تعريفه وتحديد مواصفاته بموجب أحكام الملاحظة رقم ٤ من ملاحظات هذا الفصل.
- الآلات Machines : الملاحظة رقم ٥ للقسم السادس عشر تحدد المقصود بالآلات الداخلة في هذا القسم. من الفقرتين السابقتين ( أ ) و ( ب ) يتضح أن هناك ملاحظات قانونية تعمل على تمديد أو تضييق نطاق قسم أو فصل أو بند معين ، وهناك ملاحظات قانونية أخر تقوم بتعريف مصطلح أو تقوم بتوصيف صنف معين ، والهدف من وراء ذلك هو الوصول إلى البند الصحيح الواجب التطبيق
والأمثلة التالية تبين لنا ،أن تلك الملاحظات واحدة من الأدوات الهامة في النظام المنسق التى يمكنها التحكم في تبنيد العديد من السلع المتداولة فى التجارة الدولية .
المثال الأول : صغار الماعز young goats
صغار الماعز غير مذكورة في أى بند من بنود الفصل الأول ، فكيف يتم تبنيدها ؟

# صفحة 20
يرجع يرجع فى ذلك إلى نص الملاحظة رقم ١ من ملاحظات القسم الأول .
المثال الثانى: التفاح المبرد Chilled apples
التفاح الطازج مذكور في البند رقم ٨ ٠ ٠ ٠ لكن التفاح المبرد غير منصوص عليه في أى بند من بنود الفصل الثامن، فكيف يتم تبنيد هذا لصنف ؟
يرجع فى ذلك إلى نص الملاحظة رقم ٢ من ملاحظات الفصل الثامن.
المثال الثالث: الأصناف المركبة Composite articles :
إن تبنيد الأصناف المركبة من معادن عادية ، يتحدد بموجب أحكام الملاحظة رقم ٧ للقسم
(10) .

المثال الرابع: الآلات المركبة Composite machines :
إن الآلات المركبة (المكونة من أكثر من آلة فى بدن مشترك وتقوم بأداء وظائف مختلفة) يتم تبنيدها فى القسم (17) بموجب أحكام الملاحظة رقم ٣ من ملاحظات هذا القسم.
المثال الخامس: أجزاء الآلاتParts of machines :
أجزاء آلات الفصلين ( ٨٤، ٨٥) يحكم تبنيدها الملاحظة رقم ٢ للقسم (17) .
المثال السادس : أقلام جاف من الذهب Ball point pens of gold :
أقلام الحبر الجاف مشمولة بالفصل (٩٦) ، فهل أقلام الجاف المصنوعة من الذهب تدخل في ذات الفصل أم الفصل ( ٧١ ) ؟
لتبنيد هذا الصنف، يرجع إلى أحكام الملاحظة رقم ٤ من ملاحظات الفصل ( ٩٦).
المثال السابع: الأطر المحيطة بالصور Frames around paintings :
الأطر (البراويز) المحيطة بالصور أو باللوحات المرسومة ، فهل تبند هذه الأطر حسب المادة المصنوعة منها أم تبند مع تلك الصور؟
لا شك أن الذى يحسم هذا الموضوع هو نص الملاحظة رقم ٥ من ملاحظات الفصل ( ٩٧ )

# صفحة 21
# 1- تقسيم الفصول الى بنود: 

إن تقسيم جدول النظام المنسق إلى أقسام و فصول مختلفة يعطى تفصيلات محدودة عن السلع المدرجة بالجدول . ولإعطاء مزيد من التفاصيل ، تم تقسيم الفصول إلى بنود .

## ٢- مكونات البند:

يتكون البند من رقم البند (Heading number ) ونص البند (Text Heading)
٢- رقم البند (Heading number) :
يتكون دائما من ( ) أرقام، زوج الأرقام الأول يشير إلى ترتيب الفصل في جدول النظام المنسق، بينما زوج الأرقام الثانى يشير إلى ترتيب السلعة داخل الفصل.
المثال الأول:
$\cdot$ الفصل الأول حيوانات حية ؛ منتجات حيوية
$\cdot$ الترتيب الرابع حيوانات حية من فصيلتى الضأن و الماعز.
لذلك فإن الحيوانات الحية من فصيلة الضأن تأخذ الكود ( ٠٠٠ ) ،
لأن هذه الحيوانات ترتيبها الرابع في الفصل الأول
المثال الثانى
$\cdot$ الفصل ٨٤ آلات و أجهزة وأدوات آلية ؛ أجزاؤها
$\cdot$ الترتيب ٧١ آلات المعالجة الذاتية للمعلومات ووحداتها ؛
قارئات مغناطيسية أو بصرية ، ........... ألخ.
لذلك فإن أجهزة الكمبيوتر تأخذ الكود ( ٧١ ٨٤ )
المثال الثالث:
$\cdot$ الفصل السابع والتسعون تحف فنية ، قطع للمجموعات وقطع أثرية
$\cdot$ الترتيب السادس قطع أثرية يتجاوز عمرها مائة عام.
سؤال : ما هو رقم البند لصنف (كرسى من القرن التاسع عشر) ؟

- حدد كود الصنف بنفسك .

## ٤- تصنيف وترتيب البنود داخل الفصول:

ترتب وتصنف السلع - فى فصول كثيرة - حسب مستوى العمليات ، أو درجة التصنيع
وذلك طبقا للأسس التالية:

# صفحة 22
- السلع التى لم تجر عليها أية عمليات تأخذ رقم بند أدنى .
- كلما إزدادت درجة التصنيع ، كلما أخذت السلعة رقم بند أعلى.

أمثلة إيضاحية:

- سكر القصب (١ - ١٧) فإذا ما تم تصنيعه إلى عسل أسود فإنه يأخذ رقم بند أعلى (٣ - ١٧) وإذا ما تحول إلى كراميل فإنه يأخذ رقم بند أعلى وهو (٤ - ١٧) ، بإعتباره صنف من أصناف المصنوعات السكرية.
- القصدير يبقى في بداية الفصل (٨٠) أما خردة القصدير فتأخذ رقم بند أعلى ( ٠٠٠ ٠٠) وإذا تحول إلى قضبان أو عيدان يأخذ رقم بند أعلى من المواد الأولية المصنوعة من القصدير وهو البند رقم (٠٠٠ ٠٠) ، أما المنتجات تامة الصنع من معدن القصدير فإنها تأخذ بتداً ذو رقم أعلى من المنتجات الأولية وأعلى من المنتجات نصف المصنعة وهو البند رقم (٠٠٠ ٠٠) .
- أرقام البنود المضاف في نهايتها (٠٠):

يشتمل جدول النظام المنسق على بنود من مستوى الأربعة أرقام مضاف إليها (٠٠) ، وهى غير مقسمة، أى لا يتبعها أى نوع من البنود الفرعية ، مثل : البنود أرقام (٠٠٠ ٠٠ ، ٠٠٠ ٠٠ ، ٠٠٠ ٠٠ ، ٠٠٠ ٠٠ ، ٠٠٠ ٠٠ ٩٧).

# ٦- علامات الوقف:

إن نصوص البنود (Heading Texts) عادة تتضمن علامات وقف للمساعدة في تفسير النص وفهمه. وهنا نميز بين نوعين من العلامات :

| الفاصلة (، ): |  |
| الكود | الصنف والمواصفات |
| ٠٠٠ ٠٠ | ديوك ودجاجات من فصيلة جالوس دومستيكاس،بط ،أوز،ديوك ودجاجات |
|  | رومية ودجاج غينيا(غرغر)،حية من الأنواع الأليفة . |

أنواع الطيور المنصوص عليها ، يلزم أن تكون من الأنواع الحية وأيضا من الأنواع الأليفة.

# صفحة 23
ب) الفاصلة المنقوطة (؟) :

| الفئة (9) | الصنف | رمز النظام المنسق |
| :--: | :--: | :--: |
|  | 42.02 | صناديق نقل الأمتعة ، وحقائب الألبسة ، حقائب أدوات تجميل ومحافظ للمستندات ، حقائب يد للأوراق ، وحقائب مدرسية ، ومحافظ نظارات وعلب مناظير وأغلفة لآلات التصوير ، وعلب للأدوات الموسيقية ، وعلب البنادق ، وأجربة المسدسات وأوعية مماثلة ؛ أكياس سفر ، حقائب أو أكياس للأطعمة والمشروبات ، ومحافظ أدوات الزينة ، وحقائب ظهر ، وحقائب يد ، وأكياس تسوق ، ومحافظ وأكياس تقود ، وأغلفة خرائط وعلب للسجائر ، وأكياس تبغ وعلب للعدد وحقائب أدوات رياضية وأغلفة للزجاجات وعلب مجوهرات وعلب مساحيق وعلب لأدوات المائدة والمطبخ ، وأوعية مماثلة ، من جلد طبيعي أو مجدد ، أو من صفائح لدائن ، أو من مواد نسجية ، أو من ألياف مبركنة أو من ورق مقوى ، أو مغطاة بكاملها أو معظمها بهذه المواد ، أو بالورق . |

إقرأ نص البند رقم ( ٢ - ٤٢) جيداً ،من أول كلمة حتى آخر كلمة ، ثم أجب على ما يلي :
السؤال الأول : ماهى المواد التى يجب أن تصنع منها الحقائب المذكورة قبل الفاصلة المنقوطة ؟
السؤال الثانى : ما هى المواد التى يجب أن تصنع منها الحقائب المذكورة بعد الفاصلة المنقوطة ؟
حاول الإجابة بنفسك .

# صفحة 24
# خامساً: البنود الفرعية (Subheadings)

في النظام المنسق ، نميز بين نوعين من البنود الفرعية: النوع الأول : بنود فرعية من المستوى الأول وسلعها مميزة بشرطة ( - ) النوع الثانى: بنود فرعية من المستوى الثانى وسلعها مميزة بشرطتين ( - - ) ووجب التنوية إلى أن البنود الفرعية ، في النظام المنسق ، سلعها تكون مميزة إما بشرطة واحدة ( - ) أو تكون مميزة بشرطتين ( - - ) ، إلا أنك سوف تشاهد في جدول تعريفتك المحلية وفى جداول التعريفة الجمركية للدول الأعضاء في إتفاقية النظام المنسق ، بنود فرعية السلع فيها مميزة بأكثرمن شرطتين سواءً كانت (- - - أو- - - -)

## فهل هذا يخالف أحكام النظام المنسق ؟

هذه التفريعات ليس لها وجود فى النظام المنسق (HS) ، بل هى بنود فرعية محلية تتكون من ٨ أرقام ، ومن حق الدول التى تستخدم النظام المنسق، إدخال مثل هذه التقسيمات الفرعية في جداول تعريفتها الجمركية وذلك بموجب أحكام أتفاقية النظام المنسق لتبويب وترميز السلع .

- الفرق بين جدول النظام المنسق وجدول التعريفة الجمركية البنود الفرعية المحلية وفئات الضريبة.
- نوع الفئات قيمية و نوعية.

سادساً: نظام تكويد السلع Commodities Coding system

|   |  | الصنف التوصيف | الفئة  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |   |   |   |

## 1- كود من ( ٤ ) أرقام :

المثال الأول:

|   |  | الصنف والتوصيف | الفئة  |
| --- | --- | --- | --- |
|   |  | ٠٧٠١ | بطاطس طازجة أو مبردة  |
|   |  | ٠٠٠١ | - للبذار  |

# صفحة 25
- البطاطس سواء كانت طازجة أو مبردة تأخذ كوداً مكوناً من(٤) أرقام.
- زوج الأرقام الأول (V) يشير إلى الفصل السابع، وزوج الأرقام الثانى يشير إلى ترتيب سلعة البطاطس فى هذا الفصل ، أى أن ترتيبها الأول فى الفصل السابع .

المثال الثانى:

| الكود | الصنف والتوصيف | الفئة |
| ٠٠٠٠٠٠ | بيض طيور بقشره ، طازج أو محفوظ أو مطبوخ |  |
| - في المثال الأول تلاحظ أن فرين نص البند ، كود مكون من أربعة أرقام ، أما في هذا المثال ، نجد أن الكود مضاف إليه ( ٠٠ ) وهذ للدلالة على أن البند الموضح أعلاه ، غير مقسم إلى بنود فرعية
٢- كود من (٥) أرقام ورقمه السادس ( ٠ ): |  |  |
| في النظام المنسق، السلعة أو المجموعات السلعية المسبوقة بشرطة واحدة ( - ) ، تكون من المستوى الأول وتتبع كوداً مكونا من ( ٥ ) أرقام ورقمه السادس ( ٠ ). |  |  |
| الكود | الصنف والتوصيف | الفئة |
| ٠٠١٠٠ | خيول وحمير و بغال ونغال ، حبة . |  |
| ٠٠١٠١ | - أصلية للأنسال |  |
| ٠٠١٠٩ | - غيرها |  |

- الحيوانات الحية التابعة للبند رقم ٠٠١٠٠، تم تقسيمها إلى بندين فرعين ، هما: (٠٠١٠١) و (٠٠١٠١) .
- كل منهما من المستوى الأول وكل منهما مكون من خمسة أرقام ورقمة السادس ( ٠ ).
- كود من ( ٦ ) أرقام
السلع المكودة بستة أرقام (الرقم السادس ليس صفراً) ، تكون من المستوى الثانى وتكون مميزة بشرطتين ( -- )

| الكود | الصنف والتوصيف | الفئة |
| ٢٢ ١٥ | حبر طباعة ، حبر الكتابة أو الرسم و أنواع حبر آخر ، و إن كانت مركزة أو بشكل جامد. |  |

# صفحة 26
|  ٢٢ ١٥ ١٠ | - حبر الطباعة  |
| --- | --- |
|  ٢٢ ١٥ ١١ | -- أسود  |
|  ٢٢ ١٥ ١٩ | -- غيره  |
|  ٢٢ ١٥ ٩٠ | - غيره  |

- حبر الطباعة (١٠ ١٥ ٢٢) مقسم إلى بندين فرعيين من المستوى الثاني.
- الحبر الأسود أخذ الكود (١١ ١٥ ٢٢) وهو مكون من ستة أرقام ليس آخرها (٠).
- ألوان حبر الطباعة الأخر أخذت الكود (١٩ ١٥ ٢٢) وهو أيضاً مكون من ستة أرقام.
- ما هو رمز النظام المنسق للأحبار الأخرى مثل حبر الكتابة ؟ أجب بنفسك.

#### ٤- دلالة الرقم (٩) فى النظام المنسق

المقصود بالرقم (٩) فى رمز النظام المنسق هو رقم (٩) الذى يظهر فى زوج الأرقام الثالث سواء كان ذلك فى البنود الفرعية من المستوى الأول أو من المستوى الثانى، ولإيضاح ذلك نضرب الأمثلة التالية:

المثال الأول:

الوضع الحالى (HS)

|  رمز | الصنف والمواصفات  |
| --- | --- |
|  ٠٨ ٠٩ | مشمش وكرز وخوخ وبرقوق ، طازجة  |
|  ٠٨ ٠٩ ١٠ | مشمش  |
|  ٠٨ ٠٩ ٢٠ | كرز  |
|  ٠٨ ٠٩ ٢٠ | خوخ  |
|  ٠٨ ٠٩ ٢٠ | برقوق  |

- لاحظ أن الكود ٠٩ ٠٨ يتبعه (٤) أصناف من الفاكهة ، تم تقسيمها إلى (٤) بنود فرعية ، حيث أخذ كل صنف من الأصناف المذكورة فى نص البند أخذ كودا يخصه مكونا من (٦) أرقام.

المثال الثانى:

# صفحة 27
نغرض أن منظمة الجمارك العالمية تريد عمل تعديل فى البندالسابق بإستخدام الرقم (9) ، فإن الوضع يمكن أن يأخذ الشكل التالى :

# الوضع الإفتراضى 

| الصنف والمواصفات | رمز |
| :--: | :--: |
|  | النظام المتسق |
|  | ٠٨٠٩ |
|  | ٠٨٠٩١٠ |
|  | ٠٨٠٩٩٠ |

- لاحظ الفرق بين الحالتين وحاول بنفسك معرفة دلالة الرقم(9) فى هذا الوضع .

المثال الثالث:
الوضع الحالى (HS)
![img-8.jpeg](img-8.jpeg)

- لاحظ أن الرقم (9) في هذا المثال تم إستخدامه للدلالة على الأجزاء الخاصة بمراجل التدفة المركزية.
- إن الأجزاء في هذا المثال مميزة بشرطة واحدة وتتبع كودا مكونا من ستة أرقام ، الزوج الأخير فيها هو ( 9٠)

المثال الرابع:
![img-9.jpeg](img-9.jpeg)

# صفحة 28
سؤال : ما هى دلالة الرقم (9) فى كود النظام المنسق (19 ٢٠٠٢) ؟
إرجع إلى تقسيم البند رقم (٢٠٠٢) ثم أجب بنفسك.

البنود الملغاة:
يوجد في جدول النظام المنسق ، أكواداً من أربعة أرقام موضوعة بين فكين [ ] مثال ذلك: [٢٠٠٢] ، [٨٥ ٨٤] ، [٢٤ ٨٥]. هذا يعنى أن تلك البنود ذات الأربعة أرقام كانت موجودة ومستخدمة ، لكن تم تجميدها بواسطة منظمة الجمارك العالمية وذلك طبقا لتعديلات النظام المنسق التي تتم كل خمس سنوات .
كيفية كتابة البند الجمركي ذو الشرطة والشرطتين والبند الفرعي المحلى

- البند الرئيسي:
- البند الرئيسى أربعة أرقام زوجين من الأرقام وله بنود فرعية دولية
- البند الرئيسى المغلق أربعة أرقام والرقم الخامس والسادس صفر ويقابله توصيف
بند مغلق ١٠٠٠ ٤٠٠ ٠٠ ٠٠ ٢٢٠٠ ٢٢٠٠
بند محلى متفرع من بند دولي مغلق ١٠ ١٧ ١٧ ٠٠ ٩٠ ١٧ ١٧ ٠٠
- البند الرئيسى المجمد أربعة أرقام بين قوسين [ ] لا يقابله توصيف بند مجمد [٩٥٠١] [٩٥٠٢] [9٥٠٢]
- لا يظهر رقم القسم بالبند الجمركي
- البنود الفرعية الدولية :
- بعدد ٦ أرقام ، ثلاث أزواج من الأرقام تنتهى بالصفر يقابلها شرطة
- بعدد ٦ أرقام ، ثلاث أزواج من الأرقام تنتهى بغير الصفر يقابلها شرطتين
- البنود الفرعية المحلية:
- بعدد ٨ أرقام ، أربعة أزواج من الأرقام تنتهى بالصفر ويقابله ٢ شرط
- بعدد ٨ أرقام، أربعة أزواج من الأرقام تنتهى بغير الصفر ويقابله ٤ شرط

# صفحة 29
- كلما زاد رقم البند زادت مواصفاته ودقة الصنف
- ما تمثله أزواج الأرقام بالبند الجمركي:
- الزوج الأول رقم الفصل
- الزوج الثالث البند الفرعى الدولي
- الزوج الثاني الترتيب داخل الفصل
- الزوج الرابع البند الفرعى المحلى

$$
\begin{aligned}
& \text { الفصـول 99 } \\
& \text { البنود والبنود } \\
& \text { الفر عية }
\end{aligned}
$$

- إستخدامات التعريفة الجمركية للأغراض المالية ، إحصائية ، إجتماعية ، حماية المنتج المحلى
- يتم التعديل من المنظمة كل ٥ سنوات
- إجتماعات المنظمة HSC لجنة النظام المنسّق ، RSCاللجنة الفرعية ، SSCاللجنة العلمية
- فئة الضريبة الجمركية تحددها كل دولة وكذلك البنود الفرعية المحلية متروكة
- لكل دولة ليس لجميع الأقسام أو الفصول أو البنود ملاحظات

# صفحة 30
# أسئلة 

1- ماذا يشير الزوج الأول من البند؟
٢- ما الفرق بين النظام المنسق وجدول النظام المنسق؟
٣- ما أنواع في ع فئات جدول التعريفة وما الفصل الذي يشمل أنواع الفئات؟
٤- ما هو عدد الفصول الغير مشغولة (إحتياطية)؟
٥- ما هو عدد الأقسام الممثلة بقسم واحد؟
٦- ما معنى بند مغلق وبند مجمد؟
٧- هل رقم القسم يظهر في البند الجمركي؟
٨- جميع الأقسام مقسمة إلى فصول فرعية؟
٩- البند الرئيسي مؤلف من زوجين من الأرقام
١٠- كم عدد أزواج البند الفرعى الدولى؟
١١- هل يراعى جدول التعريفة درجة التصنيع؟
١٢- ما أنواع الملاحظات القانونية؟
١٣- عدد الفصول المتروكة للنظام المنسق
١٤- يصدر جدول التعريفة بقرار وزارى.
١٥- رقم القرار الجمهورى الصادر به جدول التعريفة الجمركية.
١٦- يختلف توصيف الصنف من دولة لأخرى مشتركة في منظمة الجمارك العالمية.
١٧- يختلف توصيف الصنف من دولة لأخرى مشتركة في منظمة الجمارك العالمية في خصوص
البند الفرعى المحلى.
١٨- ما عدد الفصول المتروك للدول المتعاقدة؟
١٩- يتم تعديل التعريفة كل ٧ سنوات.
٢٠- البند ذو أربعة أرقام ليس له بنود فرعية دولية.
٢١- كلما زاد رقم البند زادت درجة التدقيق.
٢٢- جميع الفصول والأقسام تبدأ بملاحظات.
٢٣- جميع البنود لها ملاحظات بنود فرعية.
٢٤- يضم جدول التعريفة السلع المتداولة في التجارة العالمية عدا ....
٢٥- عدد أعمدة جدول التعريفة ومحتواها

# صفحة 31
- ٢٦ - البنود المحلية موحدة في جميع الدول الأعضاء.
- ٢٧ - البند الدولي مستوى ثاني ينتهى ب صفر وبعدد ٣ أزواج.
- ٢٨ - البند المحلى مستوى ثالث ينتهى ب صفر وبعدد ٤ أزواج.
- ٢٩ - البند المحلى مستوى ثالث ينتهى ب صفر وبعدد ٣ أزواج.
- ٣٠ - لا يشترط وجود بند مستوى رابع وجود بند مستوى ثالث.
- ٣١ - يجوز إفراد بند محلى مستوى رابع من بند دولى مستوى أول.
- ٣٢ - لا يشترط وجود بند مستوى ثاني وجود بند مستوى أول.
- ٣٣ - البند المحلى مستوى رابع ينتهى بغير الصفر وبعدد ٤ أزواج.
- ٣٤ - عمود فئة الضريبة الجمركية يمثل الفرق بين النظام المنسق والجدول.
- ٣٥ - لا يتجاوز عدد الفصول ٩٩.
- ٣٦ - يتم حساب الضريبة القيمية من وزن الرسالة.
- ٣٧ - الزوج الأول يشير إلى ..............
- ٣٨ - البند المفرغ دولياً ٤ أرقام.
- ٣٩ - أقسام جدول التعريفة متدرجة.
- ٤٠ - يتم حساب الضريبة النوعية من قيمة الفاتورة
- ٤١ - تختلف مسميات أقسام جدول التعريفة من دولة لاخرى وفقاً لحجم التجارة.
- ٤٢ - البند الرئيسي المتفرع محلياً يحتوى ٦ أرقام.
- ٤٣ - الزوج الأول يشير إلى رقم القسم.
- ٤٤ - جميع البنود المغلقة مفرعة محلياً.
- ٤٥ - البند الدولى مستوى ثاني ينتهى بغير الصفر وبعدد ٦أرقام.
- ٤٦ - لا يجوز إفراد بنود محلية من بند مغلق.
- ٤٧ - البنود المحلية متروكة لكل دولة.
- ٤٨ - يجوز إفراد بند محلى مستوى ثالث من بند دولى مستوى أول.
- ٤٩ - عدد الفصول المشغولة ٩٩ فصل.
- ٥٠ - البند الدولى المجمد يوضع بين قوسين ولا يقابله توصيف
- ٥١ - يجوز إفراد بنود فرعية محلية من بند مجمد.
- ٥٢ - فئة الضريبة تحددها منظمة الجمارك العالمية.

# صفحة 32
٥٣- الفصل ٧٧ يشمل معدن الموليبدنيوم. ٥٤- الفصل ٩٩ إحتياطي للنظام المنسق. ٥٥- الفصل ٧٧ فصل إحتياطي للدول المتعاقدة. ٥٦- البند ٣١ ٢٧ ٢٨ بند فرعى محلى. ٥٧- يتم الإلتزام بالملاحظات القانونية للقسم أو الفصل إن وجدت. ٥٨- يتم الإشارة لعدم وجود بنود فرعية دولية بالبند الرئيسى وجود 00 في نهاية البند . ٥٩- الفصل ٢٤ يحتوى كل من الضريبة النوعية والضريبة القيمية. ٦٠- يبدأ جدول التعريفة بالمملكة النباتية. ٦١- يجوز إستحداث بنود فرعية محلية بشرط وجود بنود فرعية مستوى ثانى. ٦٢- الفصل ٧٧ تيند فيه السلع ذات المواصفات التقنية الخاصة. ٦٣- جدول التعريفة مقسم إلى فصول ثم أقسام ثم بنود. ٦٤- تسري ملاحظات البنود الفرعية فقط على البنود الفرعية ولا تتعداها. ٦٥- البند ٣٠ ٢٠ ١٢ ٨٢ لا يعتبر كود بالنظام المنسق. ٦٦- هل يجوز إفراد بنود فرعية محلية من بند مستوى أول. ٦٧- يظهر رقم الفصل الفرعى في رمز النظام المنسق. ٦٨- ماذا يشير إختصار HS؟ ٦٩- حدد عدد الفصول المتروكة للدول الأعضاء وحدد عدد الفصول المشغولة ٧٠- عدد الفصول يتجاوز عدد الأقسام. ٧١- جميع أقسام جدول التعريفة مقسمة إلى عدد من الفصول. ٧٢- الرقمين الثالث والرابع من نص البند تشير إلى ..... ٧٣- عندما تتعارض ملاحظة بند فرعى مع ملاحظات قسم أو فصل تطبق ..... ٧٤- حدد عدد المستويات (الشرط) مقابل البنود الآتية مع توضيح البند الدولي والبند المحلى: 6103

- 590695
- 1111874
- [14 74]

# صفحة 33
- 64 06 99 90 99 90

- 97 01 90 90 97 97 90

- 10 90 10 10 10 10 10 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17

# صفحة 34
# الفصل الثالث 

## التعريةة الجمركية المصرية

الأهداف:

إلقاء الضوء على الموضوعات التالية:

- المقصود بالتعريفة الجمركية
- إ صدار التعريفة الجمركية
- التعريفة الجمركية المنسقة
- الهيكل العام لجدول التعريفة و علاقته بالنظام المنسق (HS)
- التعريفة الجمركية من حيث الشكل

أولا : المقصود بالتعريفة الجمركية:
الجدول الذى يتضمن مسميات السلع وترميزها ومعدلات الضرائب التي تخضع لها، الأقسام والفصول والملاحظات التابعة لهما والقواعد العامة التفسيرية للنظام المنسق.

ثانياً: إصدار التعريفة الجمركية:

- تعرض وزارة المالية مشروع القرار بإصدار التعريفة الجمركية على السيد / رئيس الجمهورية ، للموافقة عليه.
- تصدر التعريفة الجمركية بقرار من رئيس الجمهورية.
- قرار رئيس الجمهورية له قوة القانون ، على أن يعرض على مجلس الشعب (الهيئة التشريعية)
- الإصدار الأخير للتعريفة الجمركية بقرار جمهورى ٢١٨ لسنة ٢٠٢٢

ثالثاً: الهيكل العام لجدول التعريفة الجمركية :
الهيكل العام لجدول التعريفة الجمركية هو ذات هيكل النظام المنسق، أي يتكون من القواعد العامة التفسيرية، الأقسام والفصول التابعة لها و الملاحظات التابعة للأقسام و الفصول ، والبنود والبنود الفرعية والرموز الرقمية التابعة لها.

ووجب التنويه إلى أن جدول التعريفة الجمركية المصرية يتضمن بنوداً فرعية محلية من مستوى الثمانية أرقام ومميزة بعدد من الشرط يفوق الشرطتين ، فبعضها مميز بثلاث شرط ( --- ) والبعض

# صفحة 35
الآخر مميز بأربع شرط ( ---- ) وهكذا ،هذه التفريعات هي تفريعات خاصة بمصر ويمكن لأي دولة تستخدم النظام المنسق ،أن تستحدث في جداول تعريفاتها الجمركية ، تفريعات محلية ، حيث أن اتفاقية النظام المنسق لتوصيف وتكويد السلع لا يمانع من إستحداث الدول لمثل هذه التفريعات .

# رابعاً: جدول التعريفة الجمركية من حيث الشكل: 

ينقسم الجدول من حيث الشكل إلى ثلاثة أعمدة:
العمود الأول :خاص برموز النظام المنسق وبرموز التفريعات المحلية ،وهذه الرموز أستخدمت فيها الأرقام العربية ( ١ ، ٢ ، ٣ ، ٤ ، ٥ ، .... الخ) وذلك بموجب أحكام الإتفاقية الدولية للنظام المنسق لتصنيف وتكويد السلع ، لذا فإن جميع الدول التي تستخدم النظام المنسق ، تستخدم تلك الأرقام العربية في تكويد السلع المدرجة في جداول تعريفاتها الجمركية.

الرموز الرقمية التي تندرج تحت هذا العمود أربعة أكواد:

- كود من أربعة أرقام ، مرتبط بكل نص بند.
- كود من خمسة أرقام ورقمه السادس(-)، مرتبط بكل بند فرعى من المستوى الأول.
- كود من ستة أرقام ، مرتبط بكل بند فرعى من المستوى الثانى.
- كود من ثمانية أرقام ، مرتبط بكل بند فرعي محلي.

العمود الثانى: يمثل الصنف ويندرج تحته ، السلع أو المجموعة السلعية ومواصفاتها ، هذه السلع يمكن تصنيفها حسب مستوى العمليات إلي:

- مواد خام أو مواد أولية (Raw Material)
- سلع تصف مصنعة (Simi - Products)
- سلع تامة الصنع (Finished Products)

والسلع التامة تامة الصنع إما أن تكون سلع رأسمالية أو تكون سلع استهلاكية.
إن معرفةالمعلومات الكافيةعن مواصفات السلعةهام جدافي التبنيد نوجزهاعلي النحوالانى:

- معلومات عن السلعة ومواصفاتها ومكوناتها.
- معلومات عن الحالة المقدمة بها السلع ( مثلا ، مهيأة للبيع بالتجزئة أم غير ذلك ).
- درجة التصنيع.

# صفحة 36
- مادة الصنع ، مجال الأستخدام أو الوظيفة. وهناك مصادرمتعددة تمدنا بالمعلومات عن مواصفات السلع ، نذكر منها:
- المعاينة علي الطبيعة.
- المستندات ( العقد ، الفاتورة ، بيان الصنف ، شهادات التحليل، .....الخ ).
- المذكرات التفسيرية EXPLANATORY NOTES ،من إصد ارات( WCO) ،وبالرغم من أنها تعطي معلومات وتفسيرات هامة تتعلق بالسلع المدرجة بالجدول المنسق إلا أن إتفاقية النظام المنسق لم تمنحها الصفة القانونية حتي الآن.
- مجموعة الآراءالخاصة بتبنيد السلع والصادرة من منظمة الجمارك العالمية.
- الفهرس الأجدى للسلع ، الصادر من منظمة الجمارك العالمية.
العمود الثالث: تندرج تحته فئات الضريبة الجمركية، حيث يتحدد قرين كل سلعة أو مجموعة سلعية فئةضريبة الوارد المفروضة عليها ، هذه الفئة تحدد بنسبة مئوية : ( $7 \%$ أو $0 \%$ أو $10 \%$ أو $10 \%$ أو $10 \%$ أو $0 \%$ أو $0 \%$ ) ، بالإضافة إلي فئات مرتفعة من الضريبة ، مفروضة فقط علي أنواع محدودة جداً من السلع تتمثل في الخمور والمشروبات الكحولية وبعض الأنواع من السيارات ذات المواصفات الخاصة. قلنا أن هناك فئات تحدد بنسبة مئوية إلا أن هناك فئات أخرى تحدد بمبلغ معين من المال علي وحدة معينة (مثل ، وحدة وزن ).
أي أن المشرع المصري قد فرض نوعين من الضرائب علي السلع المدرجة بجدول التعريفة الجمركية المصرية ،النوع الأول ضرائب قيمية والنوع الأخرضرائب نوعية.
1. الضريبة القيمية :وتحسب علي أساس نسبة مئوية محددة من قيمة الرسالة المقبولة جمركيا
٢. الضريبة النوعية :هذه الضريبة فرضها المشرع علي الغالبية العظمى من أصناف التبغ ومصنوعاته الداخلة في الفصل ٢٤ وتحسب علي أساس مبلغ محدد قرين كل صنف ، علي كل كيلو صافي.

# صفحة 37
الفصل الرابع
القواعد العامة لتفسير النظام المنسق

- بعدد ٦ قواعد.
- القواعد من الأولى إلى الخامسة تختص بالبند الرئيسى
- القاعدة السادسة تختص بالبند الفرعى ولا تطبق في خصوص البند المغلق حيث لا يحتوى بنود فرعية والبند المجمد ليس له توصيف

# صفحة 38
# القاعدة الأولى 

- القاعدة الأولى أساس التبنيد
- عناوين الأقسام والفصول والفصول الفرعية فقط لها قيمة إرشادية ، أما التبنيد يتم قانوناً وفقاً لنص البند وملاحظات الأقسام والفصول ، وتبعاً للقواعد التالية من الثانية إلى الخامسة
- أمثلة على القاعدة الأولى:
- عصا بمقعد
- النظارات الشمسية أو مصححة للنظر
- الركائب (شـابـر النظارات)
- العدسات
- ثدى إصطناعي تعويضي
- طاولة البلياردو
- ثفايا الأدوية
- مخاليط توابل مخاليط أثمار قشرية
- مخاليط زيوت
- مخايط مشروبات كحولية
- مخاليط مشروبات كحولية وغير كحولية
- المرايا بأطر
- شنطة الإسعاف
- شنطة الأدوات الطبية
- حزام جلد بأبزيم من معدن ثمين
- مخاليط زيوت عطرية
- دقيق الشيلم و الحنطة
- مسمار حديد برأس نحاس

# صفحة 39
- الصابون المطهر
- أطقم السفر
- تذاكر السينيما
- الكتب القديمة
- منشار معدن بيد من خشب
- الكتب الأثرية
- الحشايا (مراتب ، وسائد )
- المقاعد والأثاث
- الملابس من مصترات
- اللحوم المجمدة
- السجق
- القمح
- الذرة
- تليفزون بفيديو
- آلات صنع الورق
- السكاكين
- الآلات الموسيقية الوترية
- الأسلحة
- الأوعية العازلة للهواء
- المكانس والفراجين اليدوية
- الهاتف الخلوي
- سبيكة من نحاس بنسبة ٩٨\% ونسبة ٢\% ذهب

# صفحة 40
- حيوانات السيرك
- الحفريات
- الرولمان بلى
- لعب الأطفال
- السيارات
- الطائرة درون بدون طيار
- السفن قيد التحطيم
- الآيس كريم
- الألكيل بنزوات مخلوطة

# صفحة 41
القاعدة الثانية
القاعدة الثانية مقسمة إلى جزئين الفقرة ( أ ) و ( ب )

- أولا الفقرة ( أ ): تختص بالصنف الغير كامل أو غير تام الصنع بشرط توافر الصفة الأساسية في الصنف وإن ورد مفكك. وكذلك الصنف الكامل أو تام الصنع متى ورد مفكك
- طرق التجميع : التجميع البسيط وصولاً لتعقيدات عمليات التجميع بشرط ألا تخضع المكونات لأية عمليات شغل لاحقة من أجل إستكمال التصنيع
- وكلاهما يخضع ليثد الصنف الكامل أو تام الصنع
- وتشمل القاعدة الأصناف الغفل وتعامل معاملة الصنف الجاهز تعريف الصنف الغفل: وهي الأصناف الغير جاهزة للإستعمال المباشر ولكن تحمل الشكل التقريبي أو الخطوط الرئيسية للصنف الجاهز ولكن تحتاج إلى عمليات تصنيعية لإستكمال صنعها لا تعتبر أصناف غفل: المواسير القضبان الأقراص حيث تعتبر أصناف نصف مصنعة.
أمثلة على الأصناف الغفل:
- إبرة الخياطة غير المدببة
- زجاجة المياه ذات رقبة مقلوظة وبغطاء
- المفتاح غير المشرشر
- العملة قبل الصك
- ولا تطبق هذه القاعدة على الأقسام من الأول إلى السادس
- أمثلة على القاعدة:
- غرفة سفرة بدون الزجاج والمرايا
- جاكيت بدون أكمام
- مروحة ينقصها الريشة
- ماكينة طباعة كاملة واردة مفككة لأغراض النقل
- سيارات واردة مفككة

# صفحة 42
- منظار بدون العدسة
- هاتف محمول بدون البطارية
- ثانياً الفقرة ( ب ):
- الإشارة إلى مادة فى بند تشمل المادة سواء صرفة أو مخلوطة أو مشتركة مع مواد أخرى.
- الإشارة إلى سلعة ما من مادة تشمل السلعة المصنوعة كلياً أو جزئياً من هذه المادة
تختص القاعدة بتوسيع مدلول القاعدة الأولى بشرط ألا تفقد صفة الأصناف المذكورة في البند
- وحالة عدم إمكانية تطبيق القاعدة يتم اللجؤ للقاعدة الثالثة
- أمثلة على القاعدة:
- طلاء السفن محتوية مواد مضادة للفطريات
- بلوفر يحتوى لوازم من جلد
- أدوات مائدة من استنلسثيل بيد من بكاليت
- لدائن إصطناعية مضاف إليها ألوان أو الأكياس من ورق تحتوى على أجزاء تقوية من معدن
- تماثيل من خزف تحتوى على لوازم بسيطة من معدن ثمين
- مجروش PVC يحتوى مواد مالئة وألوان

القاعدة الثالثة

- القاعدة الثالثة لها ثلاث طرق للتبنيد الفقرة (أ) ، (ب) ، (ج)
- السلع التى تدخل في بندين أو أكثر تبعاً لما جاء بالقاعدة ( ٢ ) ب ، أو لأى سبب آخر
- يتم التبنيد كالآتى:
أ) البند الأكثر تخصيصاً مثل أغطية أرضية الملاعب ، دواسات السيارة ، أسلاك اللحام ، مفرش الروليت
ب) الصفة الرئيسية وتطبق على الأصناف المخلوطة والمركبة والأصناف بشكل أطقم الأصناف المركبة مكوناتها قد تؤلف وحدة واحة غير قابلة للفصل أوقابلة للفصل بشرط

# صفحة 43
ألا تعرض للبيع كأجزاء منفصلة ومن محددات الصفة الرئيسية : طبيعة المادة ، مكونات
السلعة ، الحجم ، الكمية ، الوزن ، القيمة أو دور المادة المكونة بالنسبة للإستعمال.
شروط الأطقم:

- تتألف من صنفين على الأقل
- مهيأة معاً لتحقيق غرض أو نشاط محدد
- مهيأة بطريقة مناسبة للبيع مباشرة لمستخدميها دون إعادة تغليفها

أمثلة على الأطقم:

- دباسة بالدبابيس بذات المقاس
- قلم رصاص بخزان و سنون بذات المقاس
- مكرونة اندومي بالتوابل قصة بالCD بأحداث القصة
- قداحة مندمجة مع طفاية علبة ألوان مائية مع الفرشاة
- ماكينة حلاقة ومعجون الحلاقة
- عدسة لاصقة ومحلول التنظيف
ج) البند المتأخر في الترتيب الرقمي
- أمثلة على القاعدة الثالثة:
- طوق الكلب بالمبيدات
- ملعقة بالشاليمو
- مفك تاستر
- ملعقة ترمومتر
- ملعقة ميزان
- ختامة لعدة حركة ساعة
- خرامة تذاكر بالختم
- شنطة لاب توب بمدخل USB

# صفحة 44
- مروحة نجفة كرسى سلم
- قلم حبر جاف بساعة رقمية

# القاعدة الرابعة 

تختص بالأصناف الأكثر مماثلة من حيث الخصائص، المواصفات ، غرض الإستخدام

## القاعدة الخامسة

تختص (أ) العلب والغلافات والأوعية المماثلة
(ب) مواد التغليف وأوعية للتعبئة

- الفقرة ( أ ) تخضع العلب والغلافات و الأوعية المماثلة لبند المعبأ حالة توافر الشروط الخمسة مجتمعة:

1. أن تقدم مع الأصناف المعدة لها ، وإن كانت منفصلة لسهولة الشحن ولكن بذات الشحنة ، أما الأوعية التى تقدم بصورة مستقلة لا تطبق في خصوصها تلك القاعدة وتبند ببنودها المستقلة
٢. أن تكون من النوع التي تباع عادة معها.
٣. أن تكون معدة للإستعمال المديد لما لها من درجة مثانة لحماية الأصناف فترة عدم إستخدامها ، وهو ما يميزها عن الأغلفة البسيطة
٤. أن تكون مصممة أو مجهزة لتحتوى صنف أو عدد من الأصناف.
٥. ألا تضفى الصفة الأساسية على المجموعة

- الفقرة ( ب ) مواد التغليف والأوعية المماثلة المستخدمة عادة في تعبئة السلع تخضع لبند الصنف المعبأ بشرط أن تكون محتوية الصنف حالة و عدم إحتواء الصنف المعبأ يخضع كل صنف لبنده المتخصص.
وهذه القاعدة ليست إلزامية عندما تكون مواد التغليف وأوعية التعبئة قابلة للإستعمال المتكرر مثل الحاويات وإسطوانات الغاز في هذه الحالة يخضع المعبأ لبنده والعبوة لبندها بصورة منفصلة
- أمثلة على القاعدة الخامسة:

1. علبة من معدن للعدد وواردة العدد معها وبصور منفصلة وبذات الأعداد.

# صفحة 45
٢. جيتار ووارد بذات الرسالة العبوات وبذات الشكل
٣. بندقية ووارد معها العبوة المصممة لها
٤. كيلو سكر وارد داخل كيس لدائن.
٥. زجاجة لدائم بمضخة تحتوى شامبو.
٦. قطعة صابون في غلاف ورق مقوى.
٧. خلاط داخل علبة ورق مقوى

القاعدة السادسة
تختص بكيفية تحديد البند الفرعى وفقاً لنصوص وملاحظات البنود الفرعية ، ولا يمكن مقارنة البنود
الفرعية إلا إذا كانت من ذات المستوى

# صفحة 46
# أسئلة على القواعد العامة لتفسير النظام المنسق 

1. أساس التبنيد القاعدة
٢. عدد القواعد العامة لتفسير النظام المنسق.
٣. حالة عدم تطبيق القاعدة الأولى يتم تطبيق القواعد من ..... إلى ......
٤. القاعدة .......... تختص بتبنيد البنود الفرعية
٥. عرف الصنف الغفل مع التوضيح بمثال؟
٦. ما القاعدة الخاصة بالأوعية والأغلفة
٧. حالة ورود غلاف المسدس فقط تطبق في خصوصها القاعدة الخامسة.
٨. طقم مؤلف من روب ومنشفة وجورب يطبق في خصوصها القاعدة التفسيرية الثالثة / ب
٩. غلاف بسيط من لدائن مقسم جزئين جزء منظف وجزء ملطف.
١٠. طقم من قرآن وحامل خشبي بذات العبوة.
١١. طقم تنظيف اللاب توب مؤلف من فوطة صغيرة وسبراى منظف وفرشاة صغيرة.
١٢. حجرة نوم واردة مفككة.
١٣. تليفزيون بفيديو.
١٤. المخاليط تطبق في خصوصها القاعدة الثانية / ب فقط.
١٥. حلة من صلب غير قابل للصدأ بغطاء من زجاج بيركس
١٦. ذبدة بالتوابل
١٧. نظارة مكبرة واردة بدون العدسة
١٨. مخاليط زيوت عطرية
١٩. راديو بكاسيت وساعة رقمية
٢٠. كتاب أطفال وارد بذات العبوة ألوان وفرشاة
٢١. ماكينة حلاقة ووعجون وفرشاة بذات العبوة
٢٢. أقراص معدنية لصناعة العملة تعامل بإعتبارها أصناف ........ تطبيقاً للقاعدة
٢٣. الجردل بالفرشاة داخل في عبوة واحدة
٢٤. جاروف من لدائن ذو حافة من مطاط
٢٥. غطاء للحلل من زجاج البيركس بحافة من حديد صلب غير قابل للصدأ
٢٦. جاروف من لدائن وفرشاة في ذات الغلاف

# صفحة 47
$$
\begin{aligned}
& \text { ٢٧.كراسة وتحتوى قلم } \\
& \text { ٢٨.طقم من العدسات اللاصقة ومنظف العدسات } \\
& \text { ٢٩.قلم حبر جاف من ذهب } \\
& \text { ٣٠.طقم مؤلف من ٦ أقلام رصاص } \\
& \text { ٣١.الدراجات النارية } \\
& \text { ٣٢.الطاقة الكهربائية تعد من الأجهزة الكهربائية } \\
& \text { ٣٣.ماء الشرب يعامل بذات معاملة الماء المالح } \\
& \text { ٣٤.علبة ألوان مع فرشاة } \\
& \text { ٣٥.يعامل الصنف المفكك معاملة الصنف الكامل وفقاً للقاعدة الأولى. } \\
& \text { ٣٦.القاعدة الثانية / أ لا تطبق في خصوص الأقسام من ...... إلى ...... } \\
& \text { ٣٧.لا يؤخذ في الاعتبار تعقيدات عملية التجميع تطبيقاً للقاعدة ......... } \\
& \text { ٣٨.عبوة تحتوح قلم رصاص بخزان مقاس ٠٫٥ مم ، ومعه سنون مقاس ٠٫٧ مم } \\
& \text { ٣٩.حدد شروط الطقم } \\
& \text { ٤٠.حدد شروط القاعدة الخامسة / أ } \\
& \text { ٤١.مسمار حديد برأس نحاس } \\
& \text { ٤٢.ترابيزة البلياردو تعامل أثاث } \\
& \text { ٤٣. الكتب القديمة تعامل كنفايا } \\
& \text { ٤٤.جميع المخاليط يطبق في خصوصها القاعدة ٢ / ب و القاعدة الثالثة. } \\
& \text { ٤٥.يتم الإلتزام بالملاحظات القانونية للقسم متى وجدت تطبيقاً للقاعدة ..... } \\
& \text { ٤٦.كوب من خزف تحتوى علبة موسيقية وتطبق في خصوصاً القاعدة.... } \\
& \text { ٤٧.القاعدة الرابعة تختص بالتبنيد وفقاً للأصناف الأكثر ........ } \\
& \text { ٤٨.أذكر شروط القاعدة الخامسة (أ) } \\
& \text { ٤٩.الأوعية ذات الإستعمال المتكرر تخضع لبند المعبأ } \\
& \text { ٥٠.البنود الفرغية الدولية تحكمها القاعدة ...... } \\
& \text { ٥١.كل من القاعدة الخامسة أ ، ب تبند فيها العبوة بند المعبأ . } \\
& \text { ٥٢.القاعدة ...... توسع مدلول القاعدة الأولى. } \\
& \text { ٥٣.ما القاعدة التى تحكم الصنف ذو البند الصريح }
\end{aligned}
$$

# صفحة 48
٥٤. ما طرق التبنيد وفقاً للقاعدة الثالثة وهل ملزم فيها الترتيب
٥٥. الأطقم تحكمها القواعد.... و......
٥٦. عبوة تحتوى أظافر إصطناعية وطلاء أظافر
٥٧. دولاب يحتوى إضاءة
٥٨. غطاء للأسرة بوجه بطابية والوجه الآخر لحاف
٥٩. كؤوس الحجامة من زجاج وجزء من مطاط للشفط على القاعدة
٦٠. مصدات للأبواب من مسمار يعلوه كرة من مطاط.
٦١. الشوكة الرنانة والعلبة الموسيقية الآلية تعامل باعتبارها من الأدوات الموسيقية.
٦٢. ترمومتر وارد بدون الزئبق.
٦٣. جاكيت وارد بدون أكمام.
٦٤. قداحة واردة مندمجة في طفاية كريستال
٦٥. مقعد مزود بأماكن تدليك.
٦٦. طقم مؤلف من كاميرا فوتوغرافية وفيلم حساس.
٦٧. شيش من خشب يحتوى مفصلات
٦٨. دهانات تحتوى سموم
٦٩. مخاليط توابل
٧٠. شامبو طيى
٧١. صابون طيي.

# صفحة 49
![img-10.jpeg](img-10.jpeg)

![img-11.jpeg](img-11.jpeg)

المعهد القومي للتدريب الجمركي