

# صفحة 1
![img-0.jpeg](img-0.jpeg)

مصلحة الجمارك المصرية
قطاع الموارد البشرية وبناء القدرات
المعهد القومي للتدريب الجمركى
المركز الإقليمى لمنظمة الجمارك العالمية
لمنطقة شمال افريقيا والشرق الانتى والاوسط

![img-1.jpeg](img-1.jpeg)

# المشغل الإقتصادي المعتمد

## برنامج التدريب الأساسى - جملة المؤهلات العليا

### ٢٠٢٦/٢٠٢٥

![img-2.jpeg](img-2.jpeg)

![img-3.jpeg](img-3.jpeg)

![img-4.jpeg](img-4.jpeg)

![img-5.jpeg](img-5.jpeg)

![img-6.jpeg](img-6.jpeg)

# صفحة 2
# شكر وتقدير 

تتقدم الإدارة المركزية للمعهد القومى للتدريب الجمركى بخالص
الشكر والتقدير لمن ساهم وبذل الجهد والعطاء وقام باعداد هذه
المادة :
" الإدارة المركزية لبرنامج المشغل الاقتصادى المعتمد "

# صفحة 3
# الفهرس 

|  | الم |
| المقدمة | ٤ |
| اختصارات وردت بالدليل | ٥ |
| الباب الأول : معلومات عامة حول برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد بما في ذلك مزايا صفة المشغل الإقتصادى المعتمد والاعتراف المتبادل | ٦ |
| الفصل الاول : تعريف المشغل الاقتصادي المعتمد | ٦ |
| أولا : التعريف | ٧ |
| ثانيا : المعايير العامة للاعتماد | ٨ |
| ثالثا : انواع الصفة وشروطها | ٩ |
| رابعا : مرحلة الاعداد للحصول على الصفة | ١٠ |
| الفصل الثانى : من يمكنه ان يصبح مشغل اقتصادي معتمد | ١٢ |
| أولا : من هو المشغل الاقتصادي | ١٢ |
| ثانيا : من هو المشغل الاقتصادي المشارك في سلاسل امداد التجارة الدولية | ١٣ |
| ثالثا : من هم المتعاملين في سلاسل امداد التجارة الدولية | ١٣ |
| رابعا: مزايا المشغل الاقتصادي المعتمد | ١٥ |
| خامسا: اتفاقيات / ترتيبات الاعتراف المتبادل بالمشغل الاقتصادي المعتمد | ١٩ |
| سادسا: شعار المشغل الاقتصادي المعتمد | ٢٠ |
| الباب الثانى : معايير منح الصفة والجوانب المختلفة لمتطلبات أمن و سلامة سلسلة الإمداد | ٢٠ |
| الفصل الاول : عدم وجود انتهاكات جسيمة أو انتهاكات متكررة للتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية وعدم سيق ادانته في جريمة تهريب جمركي ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. | ٢٠ |
| أولا : الانتهاكات الطفيفة | ٢١ |
| ثانيا: الانتهاكات المتكررة | ٢٢ |
| ثالثا: الانتهاكات الجسيمة | ٢٤ |
| الفصل الثانى : نظام الرقابة الداخلية | ٢٤ |
| أولا : مقدمة | ٢٤ |
| ثانيا : حالة وجود نظام مرضي لإدارة السجلات التجارية وسجلات النقل | ٢٤ |
| الفصل الثالث : ملاءة مالية مناسبة | ٢٨ |
| أولا : مقدمة | ٢٨ |
| ثانيا : مصادر المعلومات | ٢٨ |
| ثالثا : التمويل من قرض من مؤسسة مالية | ٢٩ |
| رابعا : خطابات الدعم | ٢٩ |
| خامسا : حالة المشغل الاقتصادي مقدم الطلب ويقل نشاطه عن ثلاث سنوات | ٣٠ |
| الفصل الرابع : معايير الامن والسلامة المناسبة | ٣١ |
| أولا : مقدمة | ٣١ |
| ثانيا : امن المباني | ٣٢ |
| ثالثا : ضوابط الدخول المناسبة | ٣٣ |
| رابعا : امن البضائع | ٣٤ |
| خامسا : امن شركاء العمل | ٣٥ |
| سادسا : امن الموظفين | ٣٥ |
| سابعا : امن مقدمي الخدمات الخارجية | ٣٧ |

# صفحة 4
تأملا : برامج التوعية الامنية
تاسعا : مسئول الاتصال مع الجمارك
الباب الثالث : مراحل عملية الاعتماد الشاملة المتعلقة بكل من الجمارك والمشغلين الاقتصاديين
الفصل الأول : استلام الطلب وقبوله
الفصل الثاني : تحليل المخاطر وعملية الفحص والتدقيق "التحقق "
أولا : جمع وتحليل المعلومات
ثانيا : الشركات المتوسطة والصغيرة
ثالثا : تقييم وادارة مخاطر المشغل الاقتصادي
رابعا : تحليل وتقييم المخاطر الجمركية
خامسا : التحقق والفحص القائم على المخاطر
الباب الرابع: اتخاذ قرار منح الصفة بناء على ما تم جمعه من المعلواث
الفصل الاول : العوامل التي يجب وضعها في الاعتبار قبل اصدار القرار
أولا : مرحلة اتخاذ القرار
ثانيا : ابلاغ مقدم الطلب
ثالثا : التظلم من القرار
رابعا : المدة الزمنية لاصدار القرار
خامسا : تبادل المعلومات بين الجمارك والجهات المعنية الاخرى قبل اصدار القرار
الباب الخامس الجوانب المتعلقة بعمليات ما بعد منح الصفة من المراقبة وإعادة التقييم والتعديل
والتعليق والإلغاء.
الفصل الاول : المتابعة والمراقبة
أولا : المتابعة والمراقبة من قبل المشغل الاقتصادي لنفسه
ثانيا : المتابعة والمراقبة من قبل الجمارك
ثالثا : اعادة التقييم
رابعا : تعديل قرار منح الصفة
خامسا : تعليق الصفة
سادسا : الغاء الصفة " الشطب"
الباب السادس الجوانب الخاصة بالاعتراف المتبادل
الفصل الاول : اتفاقيات الاعتراف المتبادل
أولا : التعريف
ثانيا : خطوات الاعتراف المتبادل
ثالثا : التنفيذ والمتابعة لاتفاقية الاعتراف المتبادل
رابعا : فوائد الاعتراف المتبادل
خامسا: تنفيذ اتفاقيات الاعتراف المتبادل - كيف يمكن الاستفادة من هذه الاتفاقيات
سادسا: تعليق المزايا من جانب واحد
الباب السابع ملحقات الدليل الإرشادي
ملحق (1) : نموذج طلب الاعتماد
ملحق (٢) : استبيان التقييم الذاتي SAQ
ملحق (٣) : شروط استيفاء المعايير العامة
الخاتمة

# صفحة 5
# المـُدمـة 

يتأسس مفهوم المشغل الافتصادي المعتمد على إنشاء علاقة شراكة بين الجمارك والمجتمع التجاري ، وفقا لاطار عمل منظمة الجمارك العالمية لتأمين وتيسير سلاسل امداد التجارة الدولية " SAFE FoS"ويعتمد هذا المفهوم على شراكة الجمارك مع المشغل الافتصادي ، ويجب أن تستند تلك الشراكة دائما إلى مبادئ الشفافية المتبادلة والمصداقية والعدل والمسؤولية . حيث تتوقع الجمارك من المشغل الافتصادي المعتمد أن يلتزم ويتعامل بما يتماشى مع التشريعات الجمركية والتشريعات الاخرى ذات الصلة وأن يبلغ الجمارك بآية صعوبات قد يواجهها في الالتزام بتلك التشريعات ، وعلى الجانب الآخر تقوم الجمارك بتقديم الدعم والتيسيرات اللازمة للمشغل الافتصادي المعتمد لتحقيق ذلك. ان الغرض من هذا الدليل التدريبي هو ضمان فهم مشترك لكل من موظفي الجمارك والمجتمع التجاري "المشغلين الاقتصاديين " وكذلك الجهات الحكومية الشريكة والجهات الدولية المعنية ، وتوفير أداة لتسهيل التطبيق الصحيح والمنسق من قبل جمهورية مصر العربية والبلدان الأخرى الشريكة في اتفاقيات الاعتراف المتبادل للأحكام القانونية والضوابط المتعلقة بالمشغل الاقتصادي المعتمد . ويشكل هذا الدليل وثيقة واحدة تغطي جميع الأدوات الرئيسة المستخدمة في تطبيق وإدارة برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد. ويجري تحديث هذا الدليل على أساس منتظم ليعكس التطورات التي تطرأ في الاجراءات والتشريعات في هذا الملف ، ولتشمل ايضا الخبرة العملية المكتسبة حتى الآن اضافة الى أفضل الممارسات الدولية المكتسبة .

# صفحة 6
|  الاختصار | معناه  |
| --- | --- |
|  WCO | منظمة الجمارك العالمية  |
|  AEO | المشغل الاقتصادي المعتمد  |
|  EOS | نظام المشغل الاقتصادي  |
|  TIN | الرقم التعريفي للمتعامل  |
|  ICA | كود دولة اصدار الرقم التعريفي للتاجر  |
|  WCO SAFE | اطار منظمة الجمارك العالمية لامن لمعايير تأمين وتسهيل التجارة العالمية  |
|  SAQ | استبيان التقييم الذاتي  |
|  AEO- MRA | اتفاقية الاعتراف المتبادل بالمشغل الاقتصادي المعتمد  |
|  ICAO | منظمة الطيران المدني الدولي  |
|  ISO | منظمة المعايير الدولية  |
|  ISO/PAS | منظمة المعايير الدولية / المواصفات العامة المتاحة  |
|  IMO | المنظمة البحرية الدولية  |
|  RBA | التدقيق القائم على المخاطر  |
|  LSE | مؤسسة واسعة النطاق  |
|  SME | الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم  |
|  OJ | الجريدة الرسمية  |

# صفحة 7
# "الباب الاول" 

## معلومات عامة حول برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد بما في ذلك

## مرايا صفة المشغل الاقتصادي المعتمد والاعتراف المتبادل

الفصل الاول : المشغل الاقتصادي المعتمد :

## تمهيد

في عام ٢٠٠٥ قامت منظمة الجمارك العالمية بإقرار "إطار عمل المنظمة لتأمين وتيسير سلاسل
إمداد التجارة الدولية " WCO SAFE Framework الذى يقوم على المحاور التالية :
أ. تعاون المصالح الجمركية فى الدول الاعضاء مع بعضها البعض .
ب. تعاون بين ادارات الجمارك فى كل دولة مع القطاع الخاص بتلك الدولة .
ج. تعاون الجمارك مع الجهات الحكومية المحلية والدولية في هذا الشأن

- ويقدم إطار عمل المنظمة " WCO SAFE Framework دليل كامل للمحاور والمعايير التى يتم من خلالها تامين وتيسير حركة التجارة الدولية عبر سلسلة الامداد عن طريق تطبيق آليات تعاون بين الجمارك مع الجمارك - والجمارك مع القطاع الخاص وتم اضافة محور اخر وهو تعاون الجمارك مع الجهات الحكومية الاخرى والجهات الحكومية مع بعضها البعض .
- ومواكبة لتلك التوجهات الدولية ، قامت مصلحة الجمارك المصرية في عام ٢٠٠٥ بانشاء برنامج التزام جمركي باسم خدمة كبار العملاء ، وكانت تقتصر على كبار المستوردين ، وفى عام ٢٠١٣ تم تطوير خدمة كبار العملاء لتصبح برنامج المشغل الاقتصادى المعتمد " AEO مصر" بصدور قرار وزير المالية رقم ٢٠٤ لسنة ٢٠١٣ يتضمن اجراءات ومعايير تتوافق مع إطار عمل المنظمة " WCO SAFE Framework ومعايير اتفاقية تسهيل التجارة ومعايير الجهات والمنظمات الدولية الاخرى ذات الصلة .

# صفحة 8
# أولا : تعريف المشغل الاقتصادي : 

يمكن تعريف المشغل الاقتصادي المعتمد بانه كل طرف يشارك فى سلسلة امداد التجارة الدولية مهما كان دوره (مصدر - مستورد - مستخلص - ناقل - مرحل بضائع - مشغل محطة تداول حاويات صاحب مستودع ...الخ) ويخضع في نشاطه لتشريع الجمارك وتم إعتماده من مصلحة الجمارك بناء على طلب منه كشريك لها في منظومة تامين وتيسير سلسلة تزويد التجارة الدولية من خلال إلتزامه بالقوانين واللوائح المحلية المتعلقة بالاستيراد والتصدير وبمعايير اطار عمل منظمة الجمارك العالمية . ووفقاً للمادة 9 من قانون الجمارك المصري الصادر برقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ فقد نصت على " يجوز للمصلحة أن ترخص بالعمل بنظام المشغل الاقتصادي المعتمد باعتباره طرفاً في سلسلة امداد التجارة الدولية سواء كان منتجاً أو مصدراً أو مستورداً أومخلصاً أو ناقلاً أو شاجناً أو مستودعاً وذلك بالتنسيق مع الجهات المعنية ذات الصلة، وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الشروط اللازم توافرها للترخيص بالعمل بهذا النظام، كما تحدد المزايا التي يتمتع بها المشغل المرخص له بهدف تيسير الافراج عن رسائله الواردة والصادرة." ويعتبر هذا المشغل الاقتصادي موثوقا به من خلال عملياته المتعلقة بالجمارك ، وبالتالي يحق له التمتع بالمزايا في جميع أنحاء جمهورية مصر العربية.

## ملاحظات : وفقا لهذا الدليل فان

- مصطلح " مشغل اقتصادي " = مصطلح " متعامل مع الجمارك " .
- اما مصطلح " مشغل اقتصادي معتمد " = مصطلح " عضو معتمد ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد " .
- برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد متاح لجميع المشغلين الاقتصاديين ، بما في ذلك الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم وبغض النظر عن دورهم في سلاسل إمداد التجارة الدولية .
- وكذلك لا يوجد إلزام قانوني على المشغلين الاقتصاديين ليصبحوا مشغلين اقتصاديين معتمدين ، فهى مسألة اختيارية للمشغلين بناء على نموذج اعمالهم ونشاطهم المحدد .
- كما لا يوجد أي إلزام قانوني على المشغل الاقتصادي المعتمد بأن يطلب من شركائه التجاريين الحصول على صفة المشغل الاقتصادي المعتمد.
إهداف برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد :
1. اقامة علاقة شراكة بين الجمارك والقطاع الخاص متمثلا فى الشركات فائقة الالتزام للحصول على مزايا تحفيزية للالتزام الطوعي
٢. خفض زمن الافراج عن شحنات الشركات اعضاء البرنامج لاقل زمن ممكن
٣. توحيد المعاملة الجمركية على مستوى جميع المنافذ والمواني مثل الصنف - السعر - الاعفاء )

# صفحة 9
٤. زيادة التعاون مع الجهات الرقابية الاخرى كشريك مؤثر في زمن الافراج والرقابة لزيادة تدفق حركة تداول البضائع الواردة والصادرة
٥. دعم الاقتصاد الوطنى من خلال دعم المصدرين بتيسير اجراءات التصدير .
٦. تطبيق احدث نظم تأمين البضائع من خلال تطبيق نظم ادارة المخاطر ( المسارات) .
٧. تطبيق مبدأ العدالة في منح المزايا بالتنوع في احجام الشركات :( متعددة الجنسيات - ضخمة -متوسطة - صغيرة ) .
ثانيا : المعايير العامة لمنح الشهادة او الصفة " الاعتماد":
وفقا للمادة ٢٤٢ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المصري , يشترط لمنح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد أن يكون طالب الاعتماد " المشغل الاقتصادي" مستوفياً الشروط الآتية:
أ. أن يتخذ طالب الاعتماد شكل شركة.
ب. أن يقر بالاطلاع علي التشريعات والنماذج والمستندات الخاصة ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد الصادرة عن المصلحة.
ج. عدم وجود أي مخالفة جسيمة أو انتهاكات متكررة للتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية خلال السنوات الثلاث السابقة لتاريخ التقدم بطلب الاعتماد.
د. عدم سبق إدانته في جريمة تهريب جمركي خلال السنوات الخمس السابقة علي تاريخ التقدم بطلب الاعتماد، مالم يكن قد رد إليه اعتباره.
ه. توفر الملاءة المالية للمشغل الاقتصادي، بحسب طبيعة وخصائص النشاط، وبما يحقق الوفاء بالالتزامات.
و. ان يكون مطبق لنظام رقابة داخلية يشمل إدارة السجلات التجارية، والمحاسبية، واللوجيستية وفقاً للقواعد الجمركية المعمول بها، وبما يحقق إحكام الرقابة الجمركية عليها.
ز. فيما يتعلق بالاعتماد في القائمة الفضية " صفة تبسيطات جمركية" AEOC، توفر المعايير العملية والكفاءة أو المؤهلات المهنية المرتبطة مباشرة بالنشاط محل الاعتماد.
ح. فيما يتعلق بالاعتماد في القائمة الذهبية " صفة تبسيطات والامن والسلامة" AEOC+s، توفر معايير الأمن والسلامة المناسبة، والتي تعتبر مستوفاه عندما يثبت مقدم الطلب أنه يحتفظ بالتدابير المناسبة لضمان أمن وسلامة سلسلة التوريد الدولية بما في ذلك مجالات السلامة المادية وضوابط الوصول والعمليات اللوجيستية والتعامل مع أنواع معينة من السلع والموظفين وتحديد شركائه في العمل.
ويتم التحقق من استيفاء الشروط المنصوص عليها في البنود من (أ) إلي (ح) من هذه المادة وفقاً للضوابط والنماذج التي يصدر بها قرار من رئيس المصلحة، علي ان يؤخذ في الاعتبار الخصائص

# صفحة 10
المحددة للمشغلين الاقتصاديين، ولاسيما المشروعات الانتاجية الصغيرة والمتوسطة الناشئة وذلك عند فحص استيفاء تلك المعايير والشروط خاصة ما يتعلق بمدة مزاولة النشاط.
ثالثا : أنواع الصفة وشروطها :
في إطار توحيد وتعزيز التيسيرات الممنوحة للشركات المنضمة لبرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد يتم منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد طبقاً لنوع الصفة ويتم التحقق من إعتماد المتعامل في برنامج المشغل الإقتصادي المعتمد من خلال الرقم التعريفي للمتعامل ( رقم التعامل TIN ) وظهور عبارة أمامه على شاشة " نافذة" تدل على انه مشغل معتمد ونوع الصفة" نوع القائمة " كما يلي :
أ. صفة تبسيطات جمركية ( القائمة الفضية) AEOC
ب. صفة التبسيطات والأمن (القائمة الذهبية ) AEOc+s
ونوضح فيما يلي شروط كل قائمة :
أ- صفة التبسيطات الجمركية - (القائمة الفضية AEOC ) :
فيما يتعلق بالاعتماد في القائمة الفضية (التبسيطات الجمركية) يشترط توافر المعايير الآتية:
أ. أن يتخذ طالب الاعتماد شكل شركة اموال او أشخاص .
٢. أن يقر بالاطلاع على التشريعات والنماذج والمستندات الخاصة ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد الصادرة عن المصلحة.
٣. عدم وجود أي مخالفة جسيمة أو انتهاكات متكررة للتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية خلال السنوات الثلاث السابقة لتاريخ التقدم بطلب الاعتماد؛ بما في ذلك عدم وجود سجل للجرائم الجنائية الخطيرة المتعلقة بالنشاط الاقتصادي خلال الثلاث سنوات السابقة لتاريخ التقدم بطلب الاعتماد.
٤. عدم سبق إدانته في جريمة تهريب جمركي خلال السنوات الخمس السابقة علي تاريخ التقدم بطلب
الاعتماد، مالم يكن قد رد إليه اعتباره.
٥. توفر الملاءة المالية للمشغل الاقتصادي، بحسب طبيعة وخصائص النشاط، وبما يحقق الوفاء بالالتزامات.
٦. ان يكون مطبق لنظام رقابة داخلية يشمل إدارة السجلات التجارية ، والمحاسبية، واللوجيستية وفقاً للقواعد الجمركية المعمول بها، وبما يحقق أحكام الرقابة الجمركية عليها.
٧. توفر المعايير العملية والكفاءة أو المؤهلات المهنية المرتبطة مباشرة بالنشاط محل الاعتماد.
ب- صفة التبسيطات والأمن - (القائمة الذهبية AEOc+s ) :
يرتبط مفهوم المشغل الإقتصادي المعتمد بتلك القائمة ارتباطا وثيقا بإدارة سلسلة الإمداد. و يمكن للمشغلين الذين يتعاملون مع البضائع الخاضعة للرقابة الجمركية أو التعامل مع البيانات المتعلقة بالجمارك فيما يتعلق بهذه السلع التقدم بطلب للحصول على القائمة الذهبية .

# صفحة 11
فيما يتعلق بالاعتماد في القائمة الذهبية (التبسيطات والأمن) يشترط توافر المعايير الآتية: 1. أن يتخذ طالب الاعتماد شكل شركة اموال او أشخاص .
٢. أن يقر بالاطلاع علي التشريعات والنماذج والمستندات الخاصة ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد الصادرة عن المصلحة.
٣. عدم وجود أي مخالفة جسيمة أو انتهاكات متكررة للتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية خلال السنوات الثلاث السابقة لتاريخ التقدم بطلب الاعتماد؛ بما في ذلك عدم وجود سجل للجرائم الجنائية الخطيرة المتعلقة بالنشاط الاقتصادي خلال الثلاث سنوات السابقة لتاريخ التقدم بطلب الاعتماد.
٤. عدم سبق إدانته في جريمة تهريب جمركي خلال السنوات الخمس السابقة علي تاريخ التقدم بطلب الاعتماد، مالم يكن قد رد إليه اعتباره.
٥. توفر الملاءة المالية للمشغل الاقتصادي، بحسب طبيعة وخصائص النشاط، وبما يحقق الوفاء بالالتزامات.
٦. ان يكون مطبق لنظام رقابة داخلية يشمل إدارة السجلات التجارية ، والمحاسبية، واللوجيستية وفقاً للقواعد الجمركية المعمول بها، وبما يحقق أحكام الرقابة الجمركية عليها.
٧. توفر المعايير العملية والكفاءة أو المؤهلات المهنية المرتبطة مباشرة بالنشاط محل الاعتماد.
٨. توفر معايير الأمن والسلامة المناسبة، والتي تعتبر مستوفاه عندما يثبت مقدم الطلب أنه يحتفظ بالتدابير المناسبة لضمان أمن وسلامة سلسلة التوريد الدولية بما في ذلك مجالات السلامة المادية وضوابط الوصول والعمليات اللوجيستية والتعامل مع أنواع معينة من السلع والموظفين وتحديد شركائه في العمل.
ويتم الاعتراف بالمشغل الإقتصادي المعتمد بقائمة التبسيطات والامن ( AEOC+S ) من قبل مصلحة الجمارك في جمهورية مصر العربية والدول الأخرى الشريكة في اتفاقيات الاعتراف المتبادل وفقاً لأحكام المادة (٣٤٣) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك
رابعا : مرحلة الاعداد للحصول على الصفة:
إن إعداد طلب المشغل الاقتصادي المعتمد - بالإضافة إلى الحصول على الصفة والاحتفاظ بها - عملية تستغرق وقتاً طويلاً. والإعداد الشامل هو مفتاح النجاح. لذلك من المتوقع أن يكون مقدم الطلب الذي يريد أن يصبح مشغل اقتصادي معتمد رقيباً على أعماله.
وهذا يعني أنه اعتمادا على نوع صفة المشغل الاقتصادي المعتمد الذي تم التقدم بطلب للحصول عليها وأنشطة أعمال الشركة ونموذج أعمالها، يجب أن يكون لدى الشركة تدابير تنظيمية مناسبة في المجالات المتعلقة بمعايير المشغل الاقتصادي المعتمد، بهدف ضمان إمكانية تحديد المخاطر المرتبطة بأنشطته الجمركية وتجنبها و / أو تقليلها.

# صفحة 12
لفهم ما تعنيه الجمارك بهذا بشكل أفضل ولتسريع العملية ، فإن استخدام "استبيان التقييم الذاتى SAQ " يكون إلزاميا. ويعتبر استبيان التقييم الذاتى أداة هامة جدا لتنظيم إعداد المشغل الاقتصادي لملف التقديم للبرنامج ، ولتحديد الوحدات التنظيمية داخل المشغل المراد منحه الصفة وفهم ضرورة الإعداد اللازم. من أجل التعاون الوثيق بين برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد ومقدم الطلب ، يوصى بالتواصل مع البرنامج في مرحلة مبكرة والحفاظ على هذا التواصل حتى بعد عملية تقديم الطلب ويمكن أن يساعد ذلك في تجنب سوء الفهم من كلا الجانبين ويقدم الدعم في حالة ظهور أي استفسارات. باختصار ، قبل التقديم الرسمى للطلب ، يوصى المشغل الاقتصادى ضروريا بما يلى: 1- التواصل مع برنامج المشغل الإقصـادي المعتمد
٢- تحديد نوع الصفة او الشهادة المطلوب الاعتماد بها ،
٣- تخصيص موظف مختص من الشركة ليكون"نقطة اتصال " يكون مسؤول عن الطلب للتواصل مع البرنامج والرد على الاستفسارات ،
٤- استيفاء المطلوبات في استبيان التقييم الذاتى SAQ بدقة ويتأكد المسئولين في الشركة أن جميع الأشخاص / والإدارات ذات الصلة داخل الشركة يشاركون في استيفاء ردود هذا البيان كل في تخصصه .
٥- بالإضافة إلى ذلك ، من الضرورى التأكد من أن إدارة الشركة تدعم مفهوم المشغل الإقتصادى المعتمد وانها على استعداد للتعاون مع الجمارك في تامين سلاسل الامداد لديها حتى تستمر في الحصول على تيسيرات ومزايا البرنامج .

# صفحة 13
# الفصل الثاني 

## من يمكنه أن يصبح مشغل إقتصادى معتمد؟

تنص المادة ٢٤٠ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك على انه " تمنح المصلحة صفة المشغل الاقتصادي المعتمد لأي طرف مشارك في سلسلة إمداد التجارة الدولية، سواء كان نشاطه صناعياً أو تجارياً أو خدمياً، في الاستيراد او التصدير او الخدمات اللوجستية للبضائع ويشارك في سياق عمله في أنشطة يغطيها التشريع الجمركي وذلك بناء على طلب يقدم منه، وطبقاً لنشاطه المدون برقم التسجيل الضريبي والكائن بجمهورية مصر العربية، ويصدر بنموذج طلب الاعتماد قرار من رئيس المصلحة". ومن هنا نجد أنه لابد من توافر الشرطين الاساسين حتى يتمتع بصفة المشغل الاقتصادي المعتمد حيث

لابد: 1- أن يكون مشغل أقتصادي متعامل مع الجمارك وله تعاملات او شحنات . ٢- أن يكون مشغل اقتصادي له مقر في جمهورية مصر العربية . أولا : من هو " المشغل الأقتصادي " ؟ "المشغل الاقتصادي يعني: اي طرف في سلسلة الإمداد الدولية سواء كان مستورد او مصدر أو مخلصا جمركيا أو ناقلا او مقدم خدمات لوجستية أو منسق نقل ومجمع بوالص أو مشغل لمستودع جمركي والذي يتعامل ويقوم بالتنسيق مع الجهات المعنية ذات العلاقة بالتجارة الدولية .
مرة أخرى ، يشير تعريف "المشغل الاقتصادي" إلى شرطين رئيسيين. يجب أن يكون مقدم الطلب "شركة" ويجب أن يشارك في الأنشطة التي تغطيها التشريعات الجمركية. وعملا بالمادة ٢٤٠ تمنح المصلحة صفة المشغل الاقتصادي المعتمد لأي طرف مشارك في سلسلة إمداد التجارة الدولية، سواء كان نشاطه صناعياً أو تجارياً أو خدمياً، ويشارك في سياق عمله في أنشطة يغطيها التشريع الجمركي وذلك بناء على طلب يقدم منه، وطبقاً لنشاطه المدون برقم التسجيل الضريبي والكائن بجمهورية مصر العربية يشارك في الأنشطة التي تغطيها التشريعات الجمركية
ثانيا : من هو المشغل الاقتصادى المشارك فى الأنشطة المتعلقة بالجمارك ؟
أن الجانب الآخر الذي يجب مراعاته عند تحديد ما إذا كان مقدم الطلب هو "مشغل اقتصادي" وما إذا كان نشاطه الاقتصادي "مشمولا في التشريعات الجمركية" من عدمه .
وبالتالي لا يجوز قبول طلبات الحصول على صفة مشغل إقتصادى معتمد إلا من مشغل اقتصادي تكون أعماله تتضمن أنشطة تغطيها التشريعات الجمركية. واستنادا إلى هذا التعريف، هناك عدد من الحالات التي لا يستطيع فيها المشغل الاقتصادي التقدم بطلب للحصول على صفة المشغل الاقتصادي المعتمد لأنه لا يشارك في الأنشطة الجمركية، على سبيل المثال: - مورد مصري يوزع فقط السلع المفرج عنها نهائيا في السوق المحلي ويوردها لصانع مصري ؛

# صفحة 14
- ناقل لا ينقل سوى البضائع المفرج عنها نهائيا في السوق المصري والتي لا تخضع لأي نظام جمركي آخر داخل الإقليم الجمركى لجمهورية مصر العربية ؛
- صانع ينتج سلعا فقط للسوق الداخلية لجمهورية مصر العربية ويستخدم مواد خام من السوق المصري سبق الافراج عنها نهائيا؛
- إستشارى جمركي يقوم فقط بالتشاور او إبداء الرأي في المسائل الجمركية.

ثالثا : من هم المتعاملين " المشغلين" الاطراف في سلاسل الامداد الدولية؟
تمثل سلسلة الإمداد الدولية الشاملة من منظور جمركي على سبيل المثال العملية بدءا من تصنيع البضائع الموجهة للتصدير حتى تسليم البضائع إلى المشتري في إقليم جمركى اخر . وسلسلة الإمداد الدولية ليست كيانا منفصلا يمكن تحديده. وهي تتألف من مشغلين اقتصاديين يمثلون مختلف قطاعات التجارة. وفي بعض الحالات ، يكون جميع المشغلين الاقتصاديين معروفين وقد توجد علاقة طويلة الأجل ، بينما في حالات أخرى قد يتغير المشغلون الاقتصاديون بشكل متكرر أو قد يكونون مرتبطين تعاقديا فقط فى عملية او شحنة واحدة. ومن وجهة النظر التشغيلية ، فإن الإشارة إلى "سلاسل الإمداد " بدلا من "سلسلة الإمداد" أفضل ، مما يعني أن أي مشغل اقتصادي قد يشارك ليس فقط في سلسلة إمداد نظرية واحدة ولكن في العديد من سلاسل الإمداد ، فكل شحنة يتم االتعامل معها هي سلسلة امداد .
في الممارسة العملية ، يمكن أن يكون للعديد من الشركات أكثر من دور واحد في سلسلة إمداد معينة وعليه أكثر من مسؤولية واحدة تتعلق بهذه الأدوار (على سبيل المثال ، يمكن لمنسق الشحن F,F أيضا أن يعمل كمخلص جمركي). لذلك فمن المهم عند التقدم بطلب للحصول على صفة AEO يجب على مقدم الطلب التأكد من أن طلبه يتضمن الأنشطة المتعلقة بالجمارك داخل سلسلة الإمداد الدولية وتحديد النشاط المراد الاعتماد به .
أنواع المتعاملين ومسؤولياتهم المختلفة في سلسلة الإمداد الدولية ، ذات الصلة من منظور جمركي والتي يمكن أن يتقدموا بطلب للحصول على صفة AEO هي ما يلي:

# أ) المصدر

لأغراض المشغل الاقتصادي المعتمد يعني بالمصدر،:
من يقوم بانتاج البضائع أو شرائها وتصديرها باسمه إلي دولة أخري، أو هو الذي يقوم بمزاولة التصدير بشرط أن يكون اسمه مقيداً في السجل المعد لذلك سواء كانت شركة مساهمة أو مؤسسة عامة أو أفراد أو الشركات التي تتوافر فيها الشروط التي يصدر بها بقرار من وزير التجارة.
يمكن أن تشمل مسؤولية المصدر في سلسلة الإمداد الدولية ما يلي:

- صحة بيان التصدير وتقديمه في الوقت المناسب.
- تقديم إقرار تصدير مع متطلبات البيانات المنصوص عليها.

# صفحة 15
- تطبيق إجراءات التصدير القانونية وفقا للقواعد الجمركية، بما في ذلك قواعد السياسة التجارية للدولة وإجراءات الحظر والتقييد، وغيرها.
- ضمان امن و سلامة توريد البضائع إلى الناقل أو منسق الشحن أو المخلص الجمركي .


# ب) مرحل البضائع Freight Forwarder: 

ينظم منسق الشحن نقل البضائع في التجارة الدولية نيابة عن المستورد أو المصدر - شخص آخر في بعض الحالات - وقد يعمل منسق الشحن كناقل ويصدر عقد النقل الخاص به ، على سبيل المثال " بوليصة الشحن " ويقوم ايضا بتجميع البواص . ويمكن أن يشمل نشاط منسق الشحن: الحصول على المستندات وفحصها وإعدادها لتلبية المتطلبات الجمركية.
من ضمن مسؤوليات مرحل البضائع في سلسلة الإمداد الدولية ما يلي :

- تطبيق القواعد المتعلقة بإجراءات ومستندات النقل.
- ضمان سلامة و أمان نقل البضائع.
- القيام بتطبيق القواعد المتعلقة بالتسجيل المسبق للشحنات (ACI وفقا للتشريعات الجمركية .


## ج) أصحاب المستودعات ومشغلو مرافق التخزين الأخرى :

صاحب المستودع هو الشخص المرخص له بتشغيل مستودع جمركي أو الشخص الذي يدير منشأة تخزين مؤقتة أو مرافق منطقة حرة.
يمكن أن تشمل مسؤولية مشغل المستودع في سلسلة الإمداد الدولية ما يلي:

- ضمان الحفاظ على البضائع أثناء وجودها في مستودع جمركي أو في مخزن مؤقت، مع وجود إجراءات مناسبة لضمان عدم إخراجها من الإشراف الجمركي والوفاء بالالتزامات الأخرى التي تنشأ عن تخزين البضائع المشمولة بإجراءات التخزين الجمركي أو قواعد التخزين المؤقت؛
- الالتزام بالشروط الخاصة المحددة في الإذن للمستودع الجمركي أو لمرفق التخزين المؤقت ؛
- توفير حماية كافية لمنطقة التخزين ضد أي إقتحام خارجي ؛
- توفير حماية كافية ضد وصول اى شخص غير مصرح له إلى البضائع واستبدالها او العبث بها.


## د) المخلص الجمركي :

كل شخص طبيعي أو معنوي مرخص له من المصلحة بالقيام بإعداد البيان الجمركي وتوقيعه وتقديمه للجمارك، وإتمام الإجراءات نائباً عن صاحب البضاعة.
يمكن ان تشمل مسؤولية المخلص الجمركي في سلسلة الأمداد الدولية ، علي ما يلي :

- تطبيق الأحكام اللازمة وفقا للقواعد الجمركية المحددة لصاحب الشأن أو من ينوبه ، لوضع البضائع تحت إجراء جمركي
- مسؤول عن صحة البيان الجمركي وتقديمه في الوقت المناسب.

# صفحة 16
# هـ) الناقل: 

هو مالك وسيلة النقل والمنوط به تشغيلها وإدارتها، أو هو الثخص الذي يقوم بالنقل بنفسه أو بواسطة من ينوب عنه بموجب عقد النقل مقابل أجر سواء كان الناقل مالكاً لوسيلة النقل أو مستأجراً لها. يمكن أن تشمل مسؤولية الناقل في سلسلة الإمداد الدولية ، علي ما يلي: - ضمان الأمن و السلامة لنقل البضائع أثناء وجودها في عهدة الناقل، و خاصة تجنب الوصول غير المصرح به إلى وسائل النقل والبضائع التي يتم نقلها والعبث بها؛ - تقديم وثائق النقل في الوقت المناسب وفقا لما يقتضيه القانون ؛ - تطبيق الإجراءات القانونية اللازمة وفقا لقانون الجمارك ؛ - القيام، عند الحاجة، بتطبيق القواعد المتعلقة بالتسجيل المسبق للثخنات (ACI وفقا للتشريعات. و) المستورد: هو الثخص الذي يجلب سلع إلي داخل جمهورية مصر العربية وإدخالها إلي الدائرة الجمركية وتسجيل البيان الجمركي للافراج النهائي عنها. يمكن أن تشمل مسؤولية المستورد في سلسلة الإمداد الدولية ، علي ما يلي : - مسؤول في تعامله مع السلطات الجمركية عن تجديد معاملة أو استخدام معتمد من الجمارك للبضائع المعروضة على الجمارك؛ - مسؤول عن صحة الإقرار وأنه سيتم تقديمه في الوقت المناسب ؛ - قد يكون المستورد هو الثخص الذي يقدم الإقرار المختصر و يكون مسؤ عن التطبيق الصحيح لقواعد الإقرارات المختصرة ؛ - تطبيق الإجراءات القانونية اللازمة وفقا للقواعد الجمركية ذات الصلة باستيراد البضائع ؛ - تطبيق السياسة التجارية وإجراءات الحظر والتقييد؛ - ضمان أمن و سلامة استلام البضائع و تجنب الوصول غير المصرح به إلى البضائع والعبث بها. ز) مشغلون آخرون ، على سبيل المثال ، شركات تداول الحاويات ، وعمال الثحن والتفريغ وتعبئة البضائع. رايغا : مزايا المشغل الاقتصادي المعتمد : يتم منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد لمقدم الطلب، بعد مراجعة شاملة لنشاطه التجاري، وليس لشركائه التجاريين. وتتعلق حالة المشغل الاقتصادي المعتمد الممنوحة بالمشغل الاقتصادي نفسه وتنطبق على أنشطته التجارية الخاصة وهو الوحيد الذي يحق له الحصول على المزايا. يتم الاعتراف بصفة المشغل الاقتصادي المعتمد في جميع أنحاء جمهورية مصر العربية والدول الأخري الشريكة في اتفاقيات الاعتراف المتبادل وفقاً للمادة ( ٢٤٢) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك..

# صفحة 17
تعد مزايا المشغل الاقتصادي المعتمد جزءا لا يتجزأ من التشريع المصري الذي يحكم وضع المشغل الاقتصادي المعتمد. يتم ذكر مزايا AEO ، اعتمادا على نوع الصفة ، أدناه. ولتمكين الجمارك من تقديم هذه المزايا، يجب على المشغل الاقتصادي المعتمد التأكد من الإقرارعن رقم التسجيل الضريبي للجمارك.

# 1- المزايا وأسس منحها

في إطار توحيد وتعزيز التيسيرات الممنوحة للشركات المنضمة لبرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد يتم منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد طبقاً لنوع الصفة والنشاط المعتمد ، ويتم التحقق من إعتماد المتعامل في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد من خلال رقم التعامل الخاص به وظهور عبارة أمامه على شاشة " نافذة" تدل على نوع الاعتماد" نوع الصفة" كما يلي : 1. صفة تبسيطات جمركية ( القائمة الفضية) AEOc 2. صفة التبسيطات والأمن (القائمة الذهبية ) AEOc+s

ويتم منح المزايا والتيسسيرات المقررة والمبينة بالمادة ٢٤٣ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك الصادرة بقرار وزير المالية رقم ٤٣٠ لسنة ٢٠٢١ وكذلك المزايا المجمعة في منشور تعليمات رئيس مصلحة الجمارك رقم ٢٠٢٢/٧٦ وذلك وفقاً لنوع القائمة المدرج بها ونوع النشاط وعلي أساس نظم إدارة المخاطر للشركات المنضمة لبرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد علي النحو المبين بالجدول التالي:

|  رمز النشاط الحاصل على التيسيرات : (س)مستورد،(ص) مصدر،(خ) مستخلص،(ع) مستودع خاص |  | نوع القائمة |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  المزايا التي يحصل عليها المشغل الاقتصادي المعتمد | تبسيطات
جمركية
(فضية ) | التبسيطات
والأمن
(ذهبية) |   |
|  التمتع في كافة مراحل الإجراءات الجمركية بما يلي : |  |  |   |
|  1 | أولوية مد صلاحية الرقم التعريفي للشحنة (ACID) . | $\checkmark$ | $\checkmark$  |
|  ٢ | أولوية تسجيل الشحنة و جميع مراحل الإفراج بشكل تلقائي علي النظام الآلي بالمراكز اللوجيستية
و ذلك من خلال ظهورر رقم العميل المعتمد و رقم شهادته الجمركية بعلامة او لون مميز في كل
المراحل و الشاشات على نافذة لسرعة التعامل مع الشهادة للتعرف عليه انه عضو بالبرنامج | $\checkmark$ | $\checkmark$  |
|  ٣ | أولوية الفحص الفعلي (المعاينة الجمركية ) في حالة خضوع الشحنة للفحص الفعلي . | $\checkmark$ | $\checkmark$  |
|  ٤ | أولوية إتمام الأجراءات الجمركية (الصادر - الوارد ) خارج الموانئ بمقر المشغل الاقتصادي
المعتمد بالتنسيق مع الجمرك المختص
(س - ص - ع - خ : في حال العمل علي شحنة عميل معتمد) | $\checkmark$ | $\checkmark$  |
|  ٥ | أولوية التمتع بمعاملة تفضيلية (أولوية الدور) فيما يخص الإجراءات الخاصة بالجهات الحكومية
الأخري المعنية في ضوء بروتوكولات التعاون التي تم ابرامها مع كل من الهيئة العامة للرقابة
علي الصادرات والواردات، الهيئة القومية لسلامة الغذاء، هيئة الدواء المصرية، مصلحة الرقابة
الصناعية وما يستجد من جهات. | $\checkmark$ | $\checkmark$  |
|  ٦ | أولوية استرداد وتسوية المبالغ المطالب بردها وفقاً لقانون الجمارك ولائحته التنفيذية سواء بالمواقع
الجمركية او طرف إدارات السماح المؤقت وإدارة الدروباك. | $\checkmark$ | $\checkmark$  |
|  ٧ | التزام جمارك التصدير بسرعة موافاة جمارك الارسال بتمام التصدير للرسالة المصدرة الخاصة | $\checkmark$ |   |

# صفحة 18
|   |  | بمشغل اقتصادي معتمد بطريقة الكترونية (فور ميكنة الصادر) او بالبريد السريع علي نفقة الشركة
إذا رغبت في ذلك. (ص – خ : في حال العمل علي شحنة عميل معتمد) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

# صفحة 19
ب- دور ادارة المخاطر في خفض الرقابة المستندية والفعلية على البضائع وفقا لدرجات الخطورة : ولتحقيق هذه الميزة، يجب إدراج درجة مخاطر أقل في نظم إدارة المخاطر الجمركية. ومع ذلك، فأن انخفاض درجة المخاطر يرجع إلى حقيقة أن صفة المشغل الاقتصادي المعتمد تؤخذ دائما في الاعتبار بشكل إيجابي، ويمكن أن يختلف مستوى التخفيض اعتمادا على دور ومسؤولية المشغل الاقتصادي المعتمد في سلسلة الإمداد. ويجب أن يؤخذ في الاعتبار أيضا أن هذه الميزة مرتبطة بالتقييم العام للمخاطر الذي تم إجراؤه لكل صفقة. وهكذا، على الرغم من أن حالة المشغل الاقتصادي المعتمد ستعتبر دائما معاملة تفضيلية، فإن مؤشرات المخاطر الأخرى مثل بلد المنشأ ونظام الإفراج وغيرها من المؤشرات قد يؤدي إلى ضرورة إجراء الفحص الفعلي .

- أولوية المعاملة للشحنات إذا تم اختيارها للفحص. تنطبق هذه الميزة على الحاصلين علي مزايا كل من القائمة الفضية والقائمة الذهبية للمشغل الاقتصادي المعتمد. عندما يتم اختيار الشحنات التي يقر عنها أحد المعتمدين للفحص الفعلي أو المستندي، يجب ان ينفذ ذلك الفحص على سبيل الأولوية. ويرتبط منح هذا الاستحقاق ارتباطا مباشرا بوسيلة النقل المعنية والبنية التحتية للمرفق الذي تجري فيه عمليات الفحص ويتوقف عليهما حيث يطبق غالبا في النقل البري والسكك الحديدية .
- الأولوية في اجراء المعاينة بمقر المشغل الاقتصادي المعتمد تنطبق هذه الميزة على الحاصلين علي مزايا كل من القائمة الفضية والقائمة الذهبية للمشغل الاقتصادي المعتمد. وتنص المادة ٣٤٣ من اللائحة التنفيذية للجمارك على إمكانية إجراء عمليات الفحص، بناء على طلب من أحد المشغلين الاقتصاديين، في مكان آخر غير المكان الذي يتعين فيه تقديم البضائع إلى الجمارك. قد يوفر هذا الموقع البديل تأخيرا أقل و / أو تكاليف منخفضه. ومع ذلك ، يخضع ذلك لاتفاقيات فردية مع الجمارك. يجب أن يسمح المكان المختار للفحص دائما للجمارك بتنفيذ الفحص اللازم وعدم تعريض نتائج الفحص للخطر. قد تظهر عدة مواقف عملية من المشغل الاقتصادي المعتمد ، على سبيل المثال: - على أساس كل حالة على حدة ، بالنسبة لمعاملات معينة ، يمكن للمشغل الإقتصادى المعتمد أن يطلب مكانا آخر يتم فيه تنفيذ الفحص وفي هذه الحالة، تأخذ الجمارك في الاعتبار صفة المشغل الاقتصادي المعتمد. إذا لم تكن هناك ظروف أخرى يمكن أن تمنع ذلك ، ويتعين على السلطات الجمركية السماح بإجراء الفحص في المكان الذي يختاره المشغل الإقتصادى المعتمد. وهذه هي الحالات التي يمكن فيها

# صفحة 20
استخدام صفة المشغل الإقتصادى المعتمد والمعرفة التي تمتلكها الجمارك عنه كميزة لا يتمتع بها المشغلون الآخرون.

التعاون بين الجمارك والجهات الحكومية الأخرى
إضافة الى بروتوكولات التعاون التي يتم ابرامها مع تلك الجهات فانه من الهام في هذا الشأن اصدار قرار اعلى بمثابة مظلة لتنظيم تعاون الجهات الحكومية الاخرى مع الجمارك لانشاء منظومة التعامل مع المشغلين الاقتصاديين المعتمدين وبناء على تلك القرارات يتم تشكيل لجنة تنسيقية مشتركة بين كل تلك الجهات لادارة المنظومة بهدف تمتع اعضاء القوائم المشتركة لدى تلك الجهات بالمعاملة تفضيلية فيما يخص الإجراءات الخاصة بالجهات الحكومية الاخري المعنية وتجنب ازدواجية الجهود والتكاليف للمشغلين الاقتصاديين .
خامسا - مزايا اتفاقيات الاعتراف المتبادل بالمشغل الاقتصادى المعتمد
حددت منظمة الجمارك العالمية هدفا لتعزيز امن سلاسل الإمداد الدولية مع توفير تسهيلات متزايدة للمشغلين الاقتصاديين المعتمدين. يشجع إطار معايير منظمة الجمارك العالمية SAFE لتأمين وتسهيل التجارة الدولية على الاتفاق على الاعتراف المتبادل بالمشغل الاقتصادي المعتمد والتدابير الأمنية. يعد الاعتراف المتبادل بصفة المشغل الإقتصادى المعتمد عنصرا أساسيا لتعزيز ومساعدة الأمن الشامل لسلسلة الإمداد ومضاعفة المزايا للمشغلين المعتمدين.
ويوجد مزيد من التوضيح عن لاعتراف المتبادل بالمشغل الاقتصادى المعتمد فى القسم الخاص بالاعتراف المتبادل من هذه المادة
سادسا - شعار المشغل الإقتصادى المعتمد
يمكن بناء على طلب من المشغل الاقتصادي المعتمد استخدام شعار المشغل الاقتصادي المعتمد علي مستندات المشغل المعتمد مما يضيف مصداقية وثقة في تعاملاته مع الشركاء التجاريين والجهات الحكومية الأخرى
ويمكن استخدام شعار المشغلين الاقتصاديين المعتمدين في ظل الشروط التالية:

- يكون الحق في استخدام الشعار بشرط الحصول علي صفة المشغل الاقتصادي المعتمد.
- يمكن فقط لحامل الصفة استخدام الشعار.
- يجب على المشغل الاقتصادي المعتمد التوقف عن استخدامه بمجرد تعليق حالة المشغل الاقتصادي المعتمد أو إلغائها.

# صفحة 21
# "الباب الثاني" 

## معايير منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد والجوائب المختلفة لمتطلبات امن وسلامة سلسلة الامداد

## الفصل الأول

## عدم وجود انتهاكات حسبمة أو انتهاكات متكررة للتشريعات الجمركية والقواعد

الصريبية وعدم سبق اداننه في حريمة تهريب جمركي ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.

## مقدمة

تثترط المادة ٣٤٢ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك فقرة ( ج - د ) عدم وجود أي انتهاك خطير أو انتهاكات متكررة للتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية، بما في ذلك عدم وجود سجل للجرائم الجنائية الخطيرة المتعلقة بالنشاط الاقتصادي لمقدم الطلب. يمكن اعتبار سجل الالتزام بالتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية مناسبا إذا اعتبرت الجمارك المختصة باتخاذ القرار أن الانتهاك ذو أهمية ثانوية ، فيما يتعلق بعدد أو حجم العمليات ذات الصلة ، وليس لدى الجمارك أي شك في حسن نية مقدم الطلب. قبل اتخاذ قرار في حالة استيفاء معيار الامتثال للسجلات ، من الضروري مقارنة اجمالي عدد الانتهاكات التي ارتكبها مقدم الطلب باجمالي عدد الاقرارات الجمركية التي نفذها في نفس الفترة الزمنية لتحديد النسبة المناسبة . من هذا المنطلق ، يجب النظر في الأنواع المختلفة من الأنشطة من حيث عدد وحجم الإقرارات الجمركية والعمليات التي يقوم بها مقدم الطلب.

## أولا: الانتهاكات الطفيفة

الانتهاكات ذات الأهمية البسيطة "الطفيفة" هي تلك الأفعال التي ليست ذات أهمية كبيرة لاعتبارها مؤشرًا للمخاطر فيما يتعلق بالحركة الدولية للبضائع أو القضايا الأمنية أو الرسوم الجركية المستحقة أو المطالب بها بحيث لا يترتب عليها وجود ضريبة معرضة للضياع . من أجل تحديد ما يمكن اعتباره انتهاكًا ذا أهمية بسيطة ، فإن النقطة الأولى التي يجب ملاحظتها هي أن كل حالة مختلفة ويجب التعامل معها على أساس مزاياها الخاصة مقابل سجل الامتثال وطبيعة الأنشطة وحجم المشغل الاقتصادي المعني . إذا تم اتخاذ قرار بأن الانتهاك يمكن اعتباره ذا أهمية ثانوية ، يجب على المشغل تقديم دليل على التدابير المزمع اتخاذها لتقليل عدد الأخطاء التي تحدث في عملياته الجمركية.

# صفحة 22
قد تساعد قائمة المراجعة الإرشادية التالية الجمارك عند تقييم ما إذا كان يمكن اعتبار الانتهاك ذو
خطورة طفيفة :

- يجب ألا يكون هناك غش متعمد.
- ينبغي النظر إلى الانتهاكات على أساس نسبي إلى الحجم الإجمالي للتعاملات.
- إثبات ما إذا كانت المخالفة عملاً منفرذا من قبل شخص واحد داخل الشركة وليس عملا منظما بين مجموعة .
- يجب أن تكون أنظمة الرقابة الداخلية لمقدم الطلب قائمة ويجب أن تؤخذ في الاعتبار إذا تم اكتشاف المخالفات من قبل مقدم الطلب نفسه نتيجة لفحوصات داخلية خاصة به وما إذا كان قد تم إخطار الجمارك على الفور.
- إذا كان مقدم الطلب قد اتخذ تدابير فورية لتصحيح أو تجنب تلك الأعمال في المستقبل.
- طبيعة المخالفة : على الجمارك أن تأخذ بعين الاعتبار نوع وحجم المخالفة ، ويمكن تعريف بعض المخالفات على أنها "ذات خطورة طفيفة" بمعنى انها لا تؤثر على مقدار الرسوم الجمركية الواجب دفعها "لا يوجد ضريبة معرضة للضياع" ، على سبيل المثال التبنيذ غير الصحيح بين سلعتين بنفس فنة الرسوم الجمركية ، ولا يوجد فرق بين التدابير الاستيرادية الأخرى المطبقة عليهما ( على سبيل المثال الحظر او القيد). وقد تؤثر الانتهاكات الأخرى على مقدار الرسوم الواجب دفعها ، ولكن لا يعتبر الفرق كبيرا من حيث عدد وحجم الاقرارات التي أدلى بها مقدم الطلب.
مع الأخذ في الاعتبار ما ذكر أعلاه ، وبشرط أنه في كل حالة تم تحليلها لا توجد ظروف أخرى يجب
أخذها في الاعتبار ، يمكن إعطاء المخالفات التالية كأمثلة على انتهاكات جمركية ذو خطورة بسيطة :
- الأخطاء التي لا تؤثر بشكل كبير على سير الإجراءات الجمركية ؛
- أخطاء طفيفة في الامتثال للمدة القصوى المسموح بها للبضائع في التخزين المؤقت أو أي حدود زمنية أخرى تنطبق على البضائع بموجب أي إجراء جمركي معلق ( أي السماح المؤقت أو الافراج المؤقت ) دون أن يؤثر ذلك على التحديد الصحيح للرسوم الجمركية المستحقة ؛
- أخطاء متفرقة وغير متكررة يتكبدها المشغل عند استكمال البيانات الواردة في الإقرارات الجمركية بشرط ألا تؤدي هذه الأخطاء إلى تقدير غير صحيح للرسوم الجمركية المستحقة.
ثانيا : الانتهاكات المتكررة
في حالة المخالفات التي يمكن اعتبارها في البداية بسيطة أو ذات أهمية ثانوية ، يجب على الجمارك تحديد ما إذا كان هناك تكرار لنفس الانتهاكات. وفي هذه الحالة ، يجب على الجمارك تحليل ما إذا كان هذا التكرار ناتجًا عن اخطاء شخصية ام قصور في نظام الرقابة الداخلية للشركة ويجب ان يتم

# صفحة 23
معالجته وضمان عدم حدوثه في المستقبل ، وفي حال حدوث الانتهاك مرة اخرة في فترات زمنية مختلفة ، فقد يكون هذا مؤشرًا على عدم كفاءة نظام الرقابة الداخلية للشركة لعدم اتخاذ تدابير لمنع تكرار مثل هذه الانتهاكات.

ثالثًا : الانتهاكات الجسيمة
يجب مراعاة العناصر التالية عند تقييم الانتهاكات الجسيمة:
أ. يجب اعتبار الأفعال المتعمدة عن قصد أو احتيال انتهاكات جسيمة : مما يعني أنه ثبت أنه بعلم كامل ونية ، من قبل مقدم الطلب ، أو من ينويه أو الذي يمارس الرقابة على إدارتها أو من ينوب مقدم الطلب.
ب. طبيعة المخالفة: عندما يكون الانتهاك من النوع الذي يمكن اعتباره انتهاكًا خطيرًا للتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية ويتطلب فرض عقوبة كبيرة أو الإحالة إلى الإجراءات الجنائية ؛
ج. مؤشر الخطر الجسيم : عندما يتعلق بالأمن أو السلامة أو الجمارك والقواعد الضريبية والمخالفات الجنائية المتعلقة بالنشاط الاقتصادي .
كما يمكن أن تكون الانتهاكات الجسيمة هي تلك التي تعتبر بسيطة ، وحتي إن كانت بدون قصد أو ارتكبت عن طريق الخطأ تعتبر مؤشرًا خطيرًا للمخاطر فيما يتعلق بالأمن والسلامة أو الجمارك والقواعد الضريبية والمخالفات الجنائية المتعلقة بالنشاط الاقتصادي.

# امثلة على الانتهاكات الجسيمة: 

- التشريعات الجمركية
- التهريب وصوره .
- الاحتيال : على سبيل المثال خطأ التبريد المتعمه ، والتقليل من القيمة والمبالغة فيها ، أو التلاعب في المنشأ لتجنب دفع الرسوم الجمركية.
- التعديات المتعلقة بحقوق الملكية الفكرية (IPR).
- الاحتيال المتعلق بقواعد مكافحة الإغراق.
- المخالفات المتعلقة بالمحظورات والقيود.
- التزوير.
- أي مخالفة أخرى تتعلق بالمتطلبات الجمركية.
- التشريعات الضريبية:
- المخالفات الضريبية .
- التهرب الضريبي.
- الجرائم الجنائية الجسيمة المتعلقة بالنشاط الاقتصادي لمقدم الطلب :

# صفحة 24
- الغش في حالات الإفلاس.
- أي انتهاك للتشريعات الصحية ، على سبيل المثال عرض سلع ذات طبيعة غير آمنة في السوق .
- أي انتهاك للتشريعات البينية ،على سبيل المثال النقل غير المشروع للنفايات الخطرة عبر الحدود.
- الاحتيال المتعلق بالبضائع ذات الاستخدام المزدوج.
- المشاركة في منظمة إجرامية.
- الرشوة والفساد.
- احتيال.
- الجرائم الالكترونية.
- غسيل أموال.
- التورط المباشر أو غير المباشر في أنشطة إرهابية

# صفحة 25
# الفصل الثاني 

## نظام الرقابة الداخلية

ويشمل إدارة السجلات التجارية، والمحاسبية، واللوجيستية بما يحقق إحكام الرقابة الجمركية عليها:

## أولا : مقدمة

من أجل تمكين الجمارك من إثبات أن مقدم الطلب يتمتع بمستوى عالٍ من الرقابة علي عملياته وتدفق البضائع ، عن طريق نظام لإدارة السجلات التجارية ، والمحاسبية واللوجيستية التي تسمح بالضوابط الجمركية المناسبة ، يجب على مقدم الطلب استيفاء جميع المتطلبات. كما يجب أن تؤخذ الاعتبارات العامة التالية في الاعتبار فيما يتعلق بالتحقق من هذا المعيار المحدد:
أ. يجب فحص جميع الأنشطة الجمركية لمقدم الطلب.
ب. من الأفضل أن يتم إجراء جزء من التحقق على الفور أثناء زيارة الشركة .
ج. أثناء إجراء التحقق في مقر مقدم الطلب ، هناك العديد من العناصر المهمة التي يجب أن توضع في
الاعتبار:

- التحقق من صحة المعلومات التي تم تقديمها في الطلب والمستندات الأخرى المرفقة به والإجراءات التي أقر مقدم الطلب بها مدعمة بالمستندات اللازمة.
- التحقق من دمج السجلات الخاصة بالأغراض الجمركية في النظام المحاسبي للشركة مما يسمح بإجراء التحقق من المعلومات مع نظام المحاسبة.
- التحقق من أن نظام تكنولوجيا المعلومات المستخدم محمي بشكل معقول ضد الاختراق والتطفل والتلاعب وأيضا تسجيل الأحداث التاريخية في النظام بحيث يمكن مراقبة التغييرات إذا لزم الأمر.
- فيما يتعلق بفحص المتطلبات المحددة ، يتعين على الجمارك أن تأخذ دائماً في الاعتبار طبيعة الأعمال التجارية المحددة وحجم المشغل.
ثانيا : حالة وجود نظام مرض لإدارة السجلات التجارية والمحاسبية واللوجستية
1) يتم التأكد من أن النظام المحاسبي للمشغل يتوافق مع مبادئ المحاسبة المقبولة عموماً أي ما يعادله من أحدث المعايير المحاسبية مما يسهل من المراجعة الكاملة للأنشطة الجمركية أو الضريبية المتعلقة بحركة البضائع .
٢) ليس من الضروري ، خاصة للشركات الصغيرة والمتوسطة ، إستخدام نظام واحد متكامل ولكن السماح بإمكانية إجراء عمليات ربط بين السجلات الجمركية والنظام المحاسبي. يمكن تحقيق ذلك من خلال نظام آلي أو يدوي أو كليهما.

# صفحة 26
٣) يُعرّف الوصول إلى سجلات الشركة على أنه إمكانية الحصول على المعلومات المطلوبة ، بغض النظر عن مكان تخزينها . وتتضمن المعلومات المطلوبة سجلات الشركة بالإضافة إلى المعلومات الأخرى ذات الصلة اللازمة لأداء التحقق. ويمكن تحقيق ذلك بالطرق الآتية:
أ- ورقيا: يتم تسليم نسخة ورقية من المعلومات المطلوبة. ويعتبر الحل الورقي مناسب عندما تكون كمية المعلومات المطلوبة محدودة. يمكن أن يحدث هذا الموقف على سبيل المثال عند فحص الحسابات السنوية.
ب- آليا أو الكترونيا: يتم تسليم نسخة من المعلومات المطلوبة على قرص مدمج أو وسائط مماثلة. ويكون الموقف مناسباً عندما يتعلق الأمر بكمية أكبر من المعلومات والحاجة إلى معالجة البيانات. بغض النظر عن طريقة الوصول إلى البيانات ، يجب أن تتمتع الجمارك بإمكانية جمع وتحليل البيانات (على سبيل المثال ، القدرة على التعامل مع البيانات) ، ومن المهم أيضًا أن تكون البيانات المقدمة محدثة دائمًا. بالنسبة لهذا الشرط الخاص ، يجب أن تؤخذ طبيعة الشركات الصغيرة والمتوسطة في الاعتبار. على سبيل المثال ، في حين أن جميع المتقدمين الذين يسعون للحصول على صفة المشغل الاقتصادي المعتمد سيضطرون إلى إثبات وجود نظام جيد لحفظ السجلات لتسهيل ضوابط الجمارك القائمة على التدقيق ، فقد تختلف الطريقة التي يتم بها تحقيق ذلك. بالنسبة لمقدم طلب كبير ، قد يكون من الضروري وجود نظام إلكتروني متكامل لحفظ السجلات يسهل بشكل مباشر على الجمارك تدقيق الحسابات بينما بالنسبة للشركات الصغيرة والمتوسطة التي لديها نظام مبسط ورقي فقط لحفظ السجلات قد يكون كافيًا إذا كان يسمح للجمارك بالقيام بذلك. وفقا للضوابط ذات الصلة.
٤) يجب أن يؤخذ في الاعتبار أنه لا توجد "قاعدة معيارية" للتنظيم الإداري " الهيكل التنظيمي" ، أهم ما يجب إثباته من مقدم الطلب هو أن يكون الهيكل التنظيمي للمؤسسة مناسب لطبيعة نشاط العملاء ، أن هناك نظامًا مناسبًا للرقابة الداخلية. على الرغم مما سبق ، فإن الإجراءات المكتوبة وتعليمات العمل يجب تقديمها من المشغل الاقتصادي مع وصف واضح للعمليات في حالة غياب أي منها ويجب تنفيذها بشكل صحيح . أما بالنسبة للشركات الصغيرة ومتناهية الصغر فيمكن أيضًا تلبية هذه التوقعات من خلال تدابير مناسبة أخرى يتم عرضها على الادارة الجمركية المختصة .
لا تؤثر إجراءات الرقابة الداخلية على الأداء اليومي للإدارة المسؤولة عن العمليات التي يغطيها التشريع الجمركي فحسب ، بل تؤثر أيضًا على جميع الخدمات المشاركة في إدارة تلك الأنشطة المتعلقة بسلسلة الأمداد الدولية التي يشارك فيها مقدم الطلب. والأمثلة على الرقابة الداخلية متنوعة و تقودنا من الرقابة البسيطة إلى فحوصات إلكترونية معقدة مناسبة.

# صفحة 27
كل مخالفة في الإدارة بما في ذلك المخالفات الجمركية يمكن أن تكون مؤشرا على أن نظام الرقابة الداخلية غير فعال. من هذا المنظور ، يجب دائمًا فحص كل انتهاك جمركي أيضًا فيما يتعلق بهذا الشرط من أجل اتخاذ إجراءات لتحسين نظام الرقابة الداخلية وبالتالي تجنب تكرار المخالفات.
$\cdot$ ) استنادًا إلى المعلومات المقدمة في ( استمارة التقييم الذاتى ) SAQ وأي معلومات أخرى متاحة للجمارك ، من المهم تحديد ما إذا كان مقدم الطلب نشاطه يخضع لتراخيص ما أو موافقات مسبقة من جهات حكومية أخري ذات الصلة.
؟) يجب تقييم إجراءات أرشفة واسترجاع سجلات ومعلومات مقدم الطلب ، بما في ذلك نوع الوسائط وبأي تنسيق البرنامج يتم تخزين البيانات ، وما إذا كانت البيانات يتم ضغطها وفي أي مرحلة. في حالة استخدام طرف ثالث ، يجب أن تكون الترتيبات ذات الصلة واضحة ، ولا سيما تسلسل ومكان أي معلومات احتياطية والارشفة. يرتبط جانب مهم من هذه الحالة بالآتلاف المحتمل أو فقدان المعلومات ذات الصلة. وبالتالي ، يجب التحقق من وجود خطة أمان ، بما في ذلك نقاط العمل التي تصف التدابير التي يجب اتخاذها في حالة وقوع حوادث وما إذا كان يتم تحديثها بانتظام. يجب فحص أي إجراءات احتياطية عندما لا تعمل أنظمة الكمبيوتر.
Y) يجب أن يكون لدى مقدم الطلب إجراءات معمول بها لإخطار الجمارك في حالة وجود صعوبات في الامتثال الجمركي وأيضًا مسؤول اتصال معين مسؤول عن إخطار الجمارك بذلك . ويجب توجيه التعليمات الرسمية للموظفين المشاركين في سلسلة التوريد من أجل منع الصعوبات المحتملة للامتثال للمتطلبات الجمركية.
ويجب الإبلاغ عن جميع الصعوبات التي تم تحديدها إلى الثخص (الأشخاص) الادارة المختصة او المسؤول المعين و / أو من يحل محله (من ينوبه).
لذلك ، من المفيد أن تكون تفاصيل الاتصال بالثخص المعين مرئية بوضوح للموظفين الذين يتعاملون مع البضائع وكذلك لأولئك الذين يتعاملون مع المعلومات ذات الصلة.
لتحديد نوع المعلومات التي يجب الإبلاغ عنها من المشغل الاقتصادي .
$\Delta$ ) يجب أن تكون هناك إجراءات حماية نظام الكمبيوتر لدخول الغير مصرح لهم وتأمين البيانات في مكانها الصحيح. قد يشمل ذلك كيفية تحكم مقدم الطلب في الوصول إلى أنظمة الكمبيوتر من خلال استخدام كلمات المرور ، والحماية من الدخول لغير المصرح به ، على سبيل المثال من خلال استخدام جدران الحماية والحماية من الفيروسات ونوع ملفات مقدم الطلب والذى يضمن التخزين الآمن للوثائق. لا ينبغي أن تغطي إجراءات الأمان هذه الأجهزة المحفوظة في مباني شركة مقدم الطلب فحسب ، بل يجب أن تغطي أيضًا الأجهزة المحمولة التي تسمح بالوصول إلى بيانات مقدم الطلب (مثل تشفير القرص الصلب لأجهزة الكمبيوتر المحمولة ، وكلمات المرور للهواتف الذكية).

# صفحة 28
يجب غلق أجهزة الكمبيوتر الشخصية تلقائيًا بعد فترة قصيرة من عدم النشاط. علاوة على ذلك ، يجب أن تحتوي أجهزة الكمبيوتر على برنامج مكافحة فيروسات محدث بانتظام وجدار حماية مثبتًا. يجب أن تتم إدارة منظومة الكمبيوتر مركزيًا. يجب وضع السيرفرات " الخوادم" في غرف مغلقة مع إمكانية التحكم في الوصول المحدود للموظفين المعنيين لها .
9) التعامل مع تراخيص الاستيراد و / أو التصدير المرتبطة بالمحظورات والقيود يعد ضمن معيار السلامة والأمن وعلى هذا النحو يقتصر على صفة AEOs لمنع إساءة الاستخدام والتسليم غير القانوني للسلع المرتبطة بالأمن والسلامة.
قد تكون الإجراءات التي تم تناولها / تشمل:

- تمييز السلع الخاضعة للقيود الاسترادية و/أو التصديرية عن غيرها من السلع الأخري
- التحقق مما إذا كانت العمليات تتم وفقًا للتشريعات الحالية .
- تتعلق بتداول البضائع الخطرة.
- تتعلق بالتعامل مع التراخيص.
- فيما يتعلق بالبضائع الأخرى المقيدة.
- تحديد السلع ذات الاستخدام المزدوج والإجراءات الروتينية المرتبطة بتداولها.

فيما يتعلق بهذا الشرط ، من الأهمية أن يدرك الموظفون أهمية القيود الاستيرادية و/أو التصديرية، والتبنيد الصحيح للسلع ، والحفاظ على البيانات الرئيسية محدثة. التدريب المنتظم أو دراسة التشريعات الخاضعة لها الشركات التي تتعامل مع السلع المذكورة أعلاه.
بالإضافة إلى أنه من الضروري للمشغل الاقتصادي الاتصال بالجهات ذات الصلة إذا ظهرت أي أسئلة في مرحلة مبكرة للمتطلبات القيود الاستيرادية و/أو التصديرية. هذا خاصة بالنسبة للشركات المبتدئة أو في حالة قيام المشغلين الاقتصاديين بتوسيع أعمالهم .
عند تقييم هذا الشرط ، يجب على الجمارك استشارة الجهات ذات صلة للحصول على أكبر قدر ممكن من المعلومات حول أنشطة المشغلين الاقتصاديين.

# صفحة 29
# الفصل الثالث 

## توفر ملاءة مالية مناسبة

## أولا : مقدمة

كما هو مبين في المادة ٢٤٢ (هـ) من اللائحة التنفيذية ، يجب على المشغل الاقتصادي المعتمد إثبات أنه يتمتع بوضع مالي جيد ، مما يمكّنه من الوفاء بالتزاماته مع الاخذ فى الاعتبار خصائص نوع النشاط التجاري المعني به. للتحقق مما إذا كان مقدم الطلب يستوفي المعيار المنصوص عليه في المادة ٢٤٢ (هـ) من اللائحة التنفيذية ، يجب على الجمارك مراعاة ما يلي: أ) لا يخضع مقدم الطلب لإجراءات الإفلاس. ب) أن يفى مقدم الطلب بالتزاماته المالية فيما يتعلق بسداد الرسوم الجمركية وجميع الرسوم أو الضرائب أو الرسوم الأخرى التي يتم تحصيلها ، خلال الثلاث سنوات الأخيرة التي سبقت تقديم الطلب وخاصتاً تلك التي تتعلق باستيراد أو تصدير البضائع. ج) يوضح مقدم الطلب أنه يتمتع بوضع مالي كاف للوفاء بالتزامته فيما يتعلق بنوع وحجم النشاط التجاري وذلك على أساس السجلات والمعلومات المتاحة والمؤشرات المالية لتقييم الملاءة خلال الثلاث سنوات الماضية التي سبقت تقديم الطلب. إذا كان تاريخ بدء نشاط الشركة مقدمة الطلب يقل عن ثلاث سنوات بحد أدني عامين، يتم التحقق من ملائته المالية على أساس السجلات والمعلومات المتوفرة. يجب علي مقدم الطلب للحصول علي صفة المشغل الاقتصادي المعتمد الاحتفاظ بالمستندات وتقديمها لاثبات الملاءة المالية والتي قد تشمل بيانات الربح والخسارة والقوائم المالية واعلان إجراءات التعسر. والجدير بالذكر أن مصطلح "التعسر" في هذا القسم من الدليل لا يجب اعتباره معادلاً لـ "الإفلاس" الذي يعني إعلانًا قانونيًا ، عادةً من قبل محكمة ، لعدم قدرة الشركة علي الوفاء بالتزاماتها. بالنسبة لهذا المعيار ، ينصب التركيز بشكل أكبر على المعني الفني للتعسر وعلي المخاطر المحتملة المتمثلة في عدم تمكن المشغل الاقتصادي ، بسبب وضعه الاقتصادي والمالي ، من الوفاء بديونه. في هذا السياق ، فإن أي مؤشرات على أن المشغل الاقتصادي غير قادر أو قد يكون في المستقبل القريب غير قادر على الوفاء بالتزاماته المالية يجب أن يتم دراسته وتقييمه بعناية.

ثانيا : مصادر المعلومات
عند النظر في معيار الملاءة المالية ، من المهم أن يتم النظر في جميع المعلومات ، عند الاقتضاء ، من أجل الحصول على نظرة شاملة. لا ينبغي النظر في أحد المؤشرات بمعزل عن غيرها ، ويجب أن تستند القرارات إلى الموقف العام لمقدم الطلب مما يعكس أن الغرض الرئيسي هو ضمان أنه بمجرد منح صفة الـ AEO ، سيتمكن المشغل المعني من الاستمرار في الوفاء بالتزاماته .

# صفحة 30
قد تعتمد الجمارك على مصادر مختلفة للمعلومات لتقييم هذا المعيار ، مثل:

- السجلات الرسمية لحالات الإفلاس والتصفية ومحاضر مجلس الإدارة وغيرها من الضرائب والرسوم الأخرى .
- سجل سداد الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم الأخرى التي يتم تحصيلها وخاصتاً فيما يتعلق باستيراد البضائع أو تصديرها خلال السنوات الثلاث الماضية.
- البيانات المالية المنشورة والميزانيات العمومية لمقدم الطلب التي تغطي السنوات الثلاث الماضية من أجل تحليل قدرة مقدم الطلب على الوفاء بالتزاماته.
- موازنات تقديرية وتوقعات أرباح وخسائر معتمدة من مسئولي الشركة وخاصة عند عدم تقديم القوائم المالية المنشورة للشركة كدليل ضروري على الوضع المالي الحالي أو أن لدى مقدم الطلب ملاءة مالية مناسبة.
- القروض الممنوحة لمقدم الطلب من البنوك وغيرها من المؤسسات المالية.
- أي معلومات مالية يمكن الوصول إليها من أي مصدر مثل قواعد البيانات عبر الإنترنت والأخبار المالية وما إلى ذلك.
- أدلة أخرى قد يقدمها مقدم الطلب ، على سبيل المثال ضمان من الشركة الأم التي تثبت أن مقدم الطلب لديه ملاءة مالية مناسبة.
ثالثا : التمويل من قرض من مؤسسة مالية
إذا تم تمويل مقدم الطلب بفرض فقد يُطلب من الشركة تقديم معلومات إضافية بشأن القرض ، على سبيل المثال اسم الدائن والغرض من القرض وشروطه. يجب فحص هذه المعلومات ومقارنتها مع المستندات المالية الأخرى (مثل الميزانيات العمومية وبيان الأرباح والخسائر) من أجل تقييم الوضع المالي العالمي للمشغل الاقتصادي.
رابعا : خطابات الدعم والضمانات من الشركات الأم
خطابات الدعم هي مستندات صادرة عادةً عن شركة أم عندما تكون الشركة التابعة متعسرة مالياً وتستخدم لدعم رأي أعضاء مجلس الإدارة وإثبات رأي مراقب الحسابات بأن الشركة لديها موارد مالية كافية لمواصلة العمل كمنشأة مستمرة. ولكنها ليست بالضرورة ملزمة قانونًا. عند الحكم على الملاءة المالية لشركة تابعة ، ينبغي أن يؤخذ في الاعتبار أن شركة فرعية قد تعمل بموجب ضمان من الشركة الأم ويمكن لسلطات الجمارك أن تنظر في حسابات تلك الشركة الأم التي تقدم الدعم لضمان حصولها على التسهيلات لفعل ذلك.

# صفحة 31
خامسا : الملاءة للمشغل الاقتصادي الذى يقل نشاطه عن ثلاث سنوات
إذا كان مقدم الطلب لمنشأة في جمهورية مصر العربية يقل نشاطها عن ثلاث سنوات ، فلن يكون من الممكن إجراء نفس القدر من الفحوصات المالية مثل الأعمال التجارية القائمة منذ فترة طويلة. حيث يؤدي عدم وجود معلومات حول التاريخ المالي لمقدم الطلب إلى زيادة مستوى المخاطر بالنسبة للسلطات الجمركية. في هذه الظروف ، سيتم الحكم على مدي مناسبة الملاءة المالية ، على أساس السجلات والمعلومات المتوفرة وقت تقديم الطلب . ويمكن أن يشمل ذلك أي تقارير مؤقتة وأحدث التدفقات النقدية والميزانية العمومية وتوقعات الأرباح والخسائر المقدمة مسئولي الشركة. يجب أن تنتبه لجمارك لطلبات الانضمام التي ترد إليها من شركات قد تعرضت للتصفية وبدأت مرة أخري باسم مختلف. فعندما تتوافر معلومات توضح أن مقدم الطلب يمارس نفس نشاط الشركة السابقة التي تعرضت للتصفية فهنا يجب دراسة الوضع جيداً للتأكد من أن مقدم الطلب يتمتع بوضع مالي جيد بما يكفي للوفاء بمعيار الملاءة المالية. يجب على الجمارك النظر في الحالة التي يكون فيها مقدم الطلب لمنشأة لمدة تقل عن ثلاث سنوات - بحد ادنى عامين - نتيجة لإعادة تنظيم الشركة مثل تغيير الشكل القانوني ولكن النشاط الاقتصادي يظل كما هو. من أجل تقييم هذا المعيار ، يمكن للجمارك النظر في حسابات الشركة أو حسابات الإدارة أو البيانات المالية أو أي مستندات أخرى ذات صلة للشركة الموجودة مسبقًا بشرط ألا يتغير النشاط الاقتصادي.

# صفحة 32
# الفصل الرابع 

## معايير الأمن والسلامة المناسِبة

## أولا : مقدمة

وفقًا للمادة ٢٤٢ (ج) من اللائحة التنفيذية ، يجب على المشغل الاقتصادي المعتمد (AEO) المرخص له بالأمن والسلامة أن يفي بمعايير الأمن والسلامة المناسبة ، والتي تعتبر مستوفاة عندما يثبت مقدم الطلب أنه يحتفظ بالإجراءات المناسبة لضمان أمن وسلامة سلسلة الأمداد الدولية بما في ذلك في مجالات النزاهة والرقابة والعمليات اللوجستية والتعامل مع أنواع معينة من السلع والموظفين وتحديد شركائه في العمل. يجب الإشارة بوضوح ، إلى أن معيار الأمن والسلامة لا يكون ذا صلة إلا إذا تقدم أحد المشغلين الاقتصاديين بطلب للحصول على AEOs.
في الوقت نفسه ، من المهم معرفة أنه يجب إجراء فحوصات لمعيار الأمن والسلامة لجميع المباني ذات الصلة بالأنشطة المتعلقة بالجمارك لمقدم الطلب. على سبيل المثال ، يجب تأمين المستودع الذي يتم فيه تخزين البضائع ، التي لا تخضع للرقابة الجمركية.
فقط في حالة وجود عدد كبير من المقرات ، حيث لا تسمح فترة إصدار الاعتماد بفحص جميع المنشآت ذات الصلة ، ولكن ليس لدى مصلحة الجمارك أدنى شك في أن مقدم الطلب يحافظ على معايير أمن الشركات التي يتم استخدامها في جميع منشآتها ، قد تقرر الادارة الجمركية لأصدار الاعتماد فحص نسبة من تلك المنشآت. يمكن أيضًا مراجعة هذا القرار أثناء عملية التحقق. وبالتالي ، يمكن إدراج المنشآت التي لم تتم زيارتها من قبل في خطة إعادة التقييم.
نظرًا لأن كل شركة تختلف هيكليًا عن الأخرى ولديها نموذج أعمال خاص بها ، يجب على الجمارك النظر في إجراءات الأمن والسلامة التي ينفذها المتقدمون بطلبات على أساس كل حالة على حدة. والهدف من هذا القسم ليس تقديم قائمة شاملة لجميع تدابير الأمن والسلامة التي يمكن لمقدمي الطلبات تنفيذها للامتثال لمتطلبات الأمن والسلامة في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد ، ولكن بدلاً من ذلك تقديم إرشادات لادراك مفهوم أمن وسلامة المشغل الاقتصادي المعتمد. ويمكن العثور على أمثلة للحلول الممكنة لتدابير الأمن والسلامة التي يتعين اتخاذها في الملاحظات التفسيرية الخاصة باستبيان التقييم الذاتي ( الملحق رقم ٢ من هذا الدليل ).
يجب دائمًا مراعاة معنى الحكم الوارد في المادة ٢٤٢ فقرة(ج)، أي وجود تدابير رقابية مناسبة لتقليل مستوى المخاطر إلى مستوى مقبول. على سبيل المثال ، قد يكون هناك أوجه قصور في عمليات التحقق المرجعية التي يتم إجراؤها على الموظفين المؤقتين. ومع ذلك ، يدرك مقدم الطلب هذا الخطر ويديره بشكل فعال من خلال وضع ضوابط مناسبة للدخول للتأكد من عدم صلاحية هؤلاء الموظفين المؤقتين للدخول الغير خاضع للإشراف إلى البضائع / او الدخول لسلسلة التوريد أو إلى المناطق الحساسة للأمن

# صفحة 33
في العمل. وفي ضوء ذلك ، يجب أن ينعكس أيضًا أن الوعي الجيد والتطبيق العملي لمفهوم المشغل الاقتصادي المعتمد من مقدم الطلب وموظفيه قد يتجنب خطرًا طفيفًا بسبب نقص الضوابط المادية. من ناحية أخرى ، قد تفشل أفضل تدابير الأمن والسلامة الجسدية بسبب عدم الوعي اللازم من الموظفين الأكفاء. وجدير بالذكر أن بعض المعايير الواردة في الجزء الخاص بـ "معايير اعتماد المشغل الاقتصادي المعتمد " من هذا الدليل يمكن التحقق منها على أساس الوثائق المقدمة فقط الا أن معيار الأمن والسلامة يستلزم دائمًا فحوصات مادية في مقر مقدم الطلب . واخيرا يجب مراعاة اتباع نهج متدرج اعتمادًا على مخاطر المناطق المختلفة (مبدأ تقشير البصل).

ثانيا : أمن المـانى
يجب على مقدم الطلب التأكد من أن المباني والمقرات التي سيتم استخدامها فيما يتعلق بالعمليات ذات الصلة بصفة " الأمن والسلامة" او صفة "الشامل" توفر الحماية ضد الدخول غير القانوني وهي مبنية من مواد تقاوم الدخول غير القانوني"، لمنع العبث بالبضائع وأيضًا لحماية البيانات والوثائق الحساسة. ان الهدف من الإجراءات الأمنية لتأمين المباني هو منع الاقتحام غير القانوني لها ، وفي حالة اقتحام السياج الأمني للمبني يجب ان تسمح الاجراءات الامنية بما يلي: - اتخاذ اجراءات من شأنها تأخير ومنع الدخول غير المصرح به (الشبكات ، والأكواد ، والنوافذ الخارجية والداخلية ، والبوابات والأسوار المؤمنة بأجهزة اغلاق) ؛ - الكشف السريع عن التسلل (أي مراقبة الدخول أو تدابير التحكم مثل أنظمة الإنذار الداخلية / الخارجية ضد السرقة أو الدوائر التلفزيونية المغلقة (كاميرات المراقبة) ؛ - رد فعل سريع للتسلل (أي نظام إرسال عن بعد لمدير أو لشركة أمنية في حالة انطفاء الإنذار). يجب أن ينعكس هذا الشرط دائمًا في اجراءات ضوابط الدخول وأمن البضائع. في الواقع ، يجب أن تنعكس التدابير الأمنية ككل: إذا أراد مقدمي الطلبات حماية ممتلكاتهم (البضائع والبيانات والمباني) ، فلا يمكنهم الفصل بشكل قاطع بين أمن المبني وضوابط الدخول عن تدابير أمن البضائع. علاوة على ذلك ، لأغراض تحليل المخاطر ، يجب على مقدم الطلب وكذلك الجمارك مراعاة الخصائص الخاصة لكل موقع . ففي بعض الحالات يمكن ان يتكون مقرالمنشاة من مبنى واحد فقط في نفس الوقت يمثل الحدود الخارجية لمنشات الشركة ؛ في حالات أخرى ، سيتم وضع المبنى في منطقة مؤمنة ومحكمة الرقابة مثل المناطق الحرة والمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة ومنطقة الخدمات اللوجستية وما إلى ذلك في بعض الحالات ، رصيف تحميل البضائع الواردة أو الصادرة.

# صفحة 34
مع الأخذ في الاعتبار موقع مباني المنشأة (على سبيل المثال ،محاط به مواقع تعد جزءً من حدود المنشأة بها نسبة انشطة اجرامية أو مواقع بناء وتطوير جديدة ، بالقرب من المباني الأخرى أو ملحقة بها ، أو يوجد طرق سريعة خطوط السكك الحديد)مما ينعكس علي تدابير الأمن المتخذة من قبل المنشأة. أثناء التحقق من هذا الشرط ، من الأهمية مراعاة أنه يتعين على كل مقدم طلب ضمان أمن مبانيه والتحكم في الية الدخول ، ولكن عند تقييم طريقة تحقيق ذلك ، يجب مراعاة الخصائص المحددة للشركات الصغيرة والمتوسطة. على سبيل المثال ، قد يتعين على الشركة المصنعة الكبيرة أن يكون لديها جدار / محاطة بسياج ، وحراس أمن و CCTV (أنظمة تلفزيون ذات دائرة مغلقة) وما إلى ذلك ، قد يكون من الكافي وضع أقفال امنة مناسبة على الأبواب والنوافذ وخزائن الملفات.

ثالثا : ضوابط الدخول المناسـبة
لتأمين الدخول إلى المباني ومنع العبث بالسلع ، يجب أن يكون لدى مقدم الطلب "التدابير المناسبة المعمول بها لمنع الدخول لغير المصرح به إلى المكاتب ومناطق الشحن وأرصفة التحميل ومناطق الشحن والأماكن الأخرى ذات الصلة".
قد تكون هناك حالات بها التدابير الأمنية الخارجية إلزامية مثل الأسوار والبوابات والإضاءة (عندما يتم تخزين البضائع خارج المباني ، أو عندما لا تعتبر جدران المباني محيطًا خارجيًا أو عندما لا يتم حماية تأمين جميع المباني والدخول إليها كافٍ). من ناحية أخرى ، قد تكون هناك حالات لايكون فيها الجدار الخارجي الكامل ضروريًا. حيث يكون هذا هو الحال إذا استأجر مقدم الطلب أجزاء من منطقة صناعية أو لوجستية ، ولم يتم تخزين أي سلع في الخارج وكانت المتطلبات الأمنية لديها لأمن المبنى ذات مستوى عالٍ.
يجب حماية جميع المناطق الأمنية الحساسة من الدخول لغير المصرح به من جهات خارجية وكذلك من الشركة الذين ليس لديهم الكفاءة أو التصريح الأمني المناسب للدخول إلي تلك المناطق. لا تشمل تلك الضوابط الدخول للأشخاص غير المصرح لهم فحسب ، بل يشمل أيضًا التحكم في السيارات والبضائع غير المصرح بها.
يجب أن تكون هناك إجراءات روتينية مطبقة ومُنفذة على النحو الواجب بشأن كيفية الاستجابة للحوادث الأمنية في حالة الدخول لغير المصرح لهم أو محاولة الدخول إلى المبنى (على سبيل المثال ، الاتصال بالشرطة المحلية وموظفي الأمن الداخلي ووفقا للحالة قد يكون اخطار الجمارك ). في هذا السياق ، من المهم أيضًا معرفة أن مفهوم أمان AEO يهدف إلى منع الحوادث. لذلك ، من الضروري الإشارة إلى أي انتهاكات أمنية مسبقًا قبل أن يكون لها تأثير على أمن وسلامة سلسلة الأمداد الدولية بطريقة أساسية. ومن الأمثلة على ذلك نظام الدوائر التلفزيونية المغلقة الذي يسجل فقط ، ولكن لا يخضع للمراقبة. في حين أنه قد يكون كافيًا لأغراض أخرى ، فقد لا يكون كافيًا لـ AEOs.

# صفحة 35
أثناء التحقق من هذا الشرط ، من الأهمية مراعاة الخصائص المحددة للشركات الصغيرة والمتوسطة. على الرغم من أن الشركات الصغيرة والمتوسطة يجب أن تمتثل لنفس متطلبات المؤسسة الكبيرة (LSE) فيما يتعلق بإجراءات الرقابة الداخلية للدخول ، فقد يكون الحل المختلف مناسبًا لها فيما يتعلق بضوابط الوصول. على سبيل المثال: - في معظم الأحيان ، لا تملك الشركات الصغيرة والمؤسسات الصغيرة موارد كافية لتعيين الموظفين لمراقبة الدخول إلى الموقع. في هذه الحالة ، على سبيل المثال ، يجب أن يسمح السياج المغلق المزود بجهاز اتصال داخلي بالدخول إلى الموقع من خلال جهاز تحكم عن بعد. - التعليمات التي تشير إلى الالتزام بالحفاظ على أبواب مناطق الشحن مغلقة وأن الأبواب يجب أن تكون مجهزة بجرس للسائقين الذين يرغبون في الدخول إلى منطقة الشحن ،حيث يمكن أن تمنع الدخول لغير المصرح لهم إلى مناطق الشحن. - بينما يُتوقع من الشركات الكبيرة إصدار بطاقات تعريف لجميع الموظفين والزوار ، فقد لا يكون ذلك ضروريًا في حالة الشركات الصغيرة والمتوسطة. رابعا : أمن البضائع لضمان سلامة البضائع ومنع الممارسات غير المشروعة في تدفق البضائع داخل سلسلة التوريد الدولية ، يجب أن يكون مقدم الطلب قد وضع "تدابير للتعامل مع البضائع التي تشمل الحماية من الإدخال غير المصرح به أو التبادل أو سوء التعامل مع البضائع وعدم التلاعب بوحدات الشحن ". يجب أن تحتوي التدابير ، حيثما كان مناسبًا للأعمال التجارية المعنية ، على ما يلي: - سلامة وحدات الشحن (بما في ذلك استخدام الأختام وV نقاط من التفتيش (الخارج ، الأبواب الداخلية / الخارجية ، الجانب الأيمن والأيسر ، الجدار الأمامي ، السقف / السطح ، الأرضية / الداخل). - العمليات اللوجستية (بما في ذلك اختيار وكيل الشحن ووسائل النقل). - البضائع الواردة (بما في ذلك التحقق من الجودة والكمية ، والأختام ، عند الاقتضاء). - تخزين البضائع (بما في ذلك فحص المخزون). - إنتاج البضائع (بما في ذلك عمليات فحص الجودة). - تعبئة البضائع (بما في ذلك المعلومات الموجودة على العبوة). - تحميل البضائع (بما في ذلك فحص الجودة والكمية والختم / العلامة). حيثما كان ذلك مناسبا وممكنا ، يجب توثيق التدابير المذكورة أعلاه وتسجيلها. مرة أخرى ، يجب التعرف على انتهاكات سلامة الشحن / وحدات الشحن في أقرب مرحلة ممكنة ، وإبلاغ إدارة الأمن أو الموظفين المعنيين ، والتحقيق فيها وتسجيلها من أجل اتخاذ التدابير المضادة

# صفحة 36
اللازمة. وبالتالي ، من الضروري أيضًا أن تكون الاختصاصات والمسؤوليات بين الوحدات والأطراف المعنية موصفة ومعروفة بوضوح. كما سبق ذكره تحت عنوان (أمن المباني) من هذا الدليل ، لا يمكن فصل أمن البضائع عن أمن المبنى وضوابط الدخول لأن الهدف النهائي لتدابير الأمن والسلامة هو تأمين البضائع عن طريق منع الدخول لغير المصرح لهم على وجه الخصوص إلى البضائع (مناطق الشحن وأرصفة التحميل ومناطق البضائع ). علاوة على ذلك ، أثناء التحقق من هذا الشرط ، من الأهمية مراعاة الخصائص المحددة للشركات الصغيرة والمتوسطة. على سبيل المثال: - قد تكون الأبواب المغلقة / الحواجز الحديدية ، والعلامات الإرشادية والتعليمات كافية لتقييد الدخول إلى الأفراد المصرح لهم فقط للمناطق المحظورة. - لمنع الدخول لغير المصرح لهم إلى مناطق التصنيع ومناطق الشحن وممرات التحميل ومناطق البضائع والمكاتب ، يمكن مرافقة الزوار بشكل منهجي في المبنى والتوقيع على سجل الزوار بالمدخل. أخيرًا ، لا يمكن فصل أمان الشحن أيضًا عن "أمان شريك العمل" لأنه عندما تدخل البضائع في وحدات الشحن إلى سلسلة التوريد ، فإنها غالبًا ما توضع تحت مسؤولية شريك الأعمال. خامسا : أمن شريك العمل : شريك العمل هو مصطلح يستخدم لوصف كيان تجاري له صلة بكيان تجاري آخر معه وله شكل من أشكال العلاقة التجارية لتحقيق المنفعة المتبادلة لكليهما. لأغراض AEO ، وهم شركاء الأعمال ذوى الصلة الذين يتشاركون بشكل مباشر في سلسلة التوريد الدولية. يمكن اعتبار جميع المشغلين الاقتصاديين في سلسلة الأمداد الدولية التي تقع بين المُصدّر / المُصنّع والمستورد / المشتري كشركاء تجاريين لبعضهم البعض اعتمادًا على وضع معين. قد تكون العلاقة مع الشركاء التجاريين تعاقدية حيث يتم تحديد حقوق والتزامات بين كلا الطرفين في عقد قانوني. ويعد اختيار شركاء الأعمال أمرًا ذا أهمية حيوية ويجب أن يكون هناك عملية واضحة وقابلة للتحقق منها لدى المتقدمين للحصول على صفة AEO لاختيار شركاء أعمالهم. سادسا : أمن الموظفين يعتبر أمن الموظفين ، وضوابط الدخول ، وأمن شركاء الأعمال وما إلى ذلك ، أحد الجوانب الرئيسية للأمن. لمنع دخول الموظفين غير المصرح لهم الذي يمكن أن يشكل خطرًا أمنيًا ، يجب على مقدم الطلب "إجراء فحص أمني ، بقدر ما يسمح به القانون الوطني ، للموظفين المحتمل عملهم في مناصب أمنية حساسة وما ينتج عنها من خلفيات لإجراء فحوصات للموظفين الحاليين في مثل هذه المناصب بشكل

# صفحة 37
دوري و حيثما اقتضت الظروف لذلك ". فيما يتعلق بالتنفيذ العملي لهذا المطلب ، يجب مراعاة هذه الموضوعات التالية الهامة من قبل كل من سلطات الجمارك ومقدم الطلب: - يجب أن يكون لدى جميع المشغلين الاقتصاديين نظام / إجراءات مناسبة للامتثال لهذا المطلب ويجب أن تكون سلطات الجمارك قادرة على التحقق من ذلك. - مقدم الطلب ، بصفته صاحب العمل ، هو المسؤول عن إجراء هذه الفحوصات بينما تتحقق سلطات الجمارك مما إذا كانت قد تمت وما إذا كانت كافية لضمان الامتثال مع مراعاة التشريعات السائدة. يعتمد مدى وتقييم الوفاء بالشروط على حجم والهيكالتنظيمي ونوع النشاط التجاري للمشغل الاقتصادي. لذلك ، يتم تعديل التحقق الخاص لمقدم الطلب المعني. ومع ذلك ، فإن المجالات الرئيسية التي يجب التحقق منها دائمًا تشمل: - سياسة التوظيف لمقدم الطلب

يجب أن يكون التنظيم العام وإجراءات تعيين الموظفين الجدد واضحًا بما في ذلك المسؤول عن ذلك. يجب أن تعكس سياسة مقدم الطلب بشكل خاص جميع الاحتياطات المناسبة التي يجب أخذها في الاعتبار عند تعيين موظفين جدد للعمل في وظائف حساسة من الناحية الأمنية للتحقق من أنهم لم تتم إدانتهم سابقًا بجرائم تتعلق بالأمن أو الجمارك أو غيرها من الجرائم الجنائية المتعلقة بأمن سلسلة الأمداد الدولية ، وإجراء عمليات فحص ذات مرجعية دورية للموظفين المعينين في مناصب أمنية حساسة بنفس الغرض إلى الحد الذي يسمح به التشريع الوطني. يجب أن يكون لدى مقدم الطلب أيضًا متطلبات أمنية مطبقة فيما يتعلق باستخدام الموظفين المؤقتين. معايير أمنية مماثلة للموظفين المؤقتين والدائمين مع مراعاة الحساسية الأمنية للوظائف. قد يطلب مدقق الجمارك التحقق من كيفية إجراء مقدم الطلب لفحص الموظفين الخارجيين. في هذا الصدد ، يجب على مقدم الطلب الاحتفاظ بأدلة المعايير المطبقة في سجلاته. - موظفون يعملون في مواقع أمنية حساسة عند تحديد "المناصب الأمنية الحساسة" ، يجب إجراء تحليل مناسب للمخاطر ويجب أن يؤخذ في الاعتبار أن هذه ليست فقط مناصب إدارية ، بل أيضًا مناصب مرتبطة مباشرة بمناولة وتخزين وحركة البضائع. المناصب الأمنية الحساسة في هذا المحتوى هي على سبيل المثال: - المناصب المسؤولة عن الأمن أو الجمارك أو التوظيف. - الوظائف المخصصة للمباني والإشراف على الاستقبال. - أماكن العمل الموضحة في القسم ٦ من اسبيان التقييم الذاتى SAQ المتعلقة بالسلع الواردة / الصادرة والتخزين.

# صفحة 38
يجب أيضًا التوصية بعدم إدراج الموظفين العاملين في إحدى القوائم السوداء التي تم وضعها بموجب القانون الوطني. يجب أن تكون أي عمليات فحص يتم إجراؤها متوافقة مع القانون المصري بشأن حماية البيانات الشخصية الذي ينظم معالجة البيانات الشخصية في ظل الظروف المختلفة. في عدد من الحالات ، توجد أحكام تسمح بمعالجة البيانات الشخصية فقط في حالة إعطاء الشخص المعني موافقته أو موافقة سابقة . وبالتالي ، من أجل تسهيل العملية لبعض الوظائف ، قد يتم تضمين بند خاص في العقد يطلب من الشخص المعني إعطاء موافقته أو موافقتها على القيام بما يسمى بالفحوصات الأمنية. -الإجراءات المتبعةعند ترك العمل أو انهاء صلاحية الموظف
يجب أن يكون لدى مقدم الطلب إجراءات مطبقة لإنهاء صلاحية الوصول إلى أنظمة تحديد الهوية والمباني والمعلومات للموظفين الذين تم إنهاء تعيينهم. كما هو مذكور في الملاحظات التفسيرية لاستبيان التقييم الذاتي SAQ (انظر السؤال ٦.١١ "أمن الموظفين والتوظيف") ، يجب توثيق جميع متطلبات الأمان المطبقة فيما يتعلق بسياسة التوظيف لمقدم الطلب.

# سابعا : مقدمى الخدمات الخارجية 

قد يكون لمقدم الطلب أيضًا علاقات عمل تعاقدية مع أطراف أخرى بما في ذلك عمال النظافة ومتعهدو الطعام ومقدمي البرامج وشركات الأمن الخارجية أو المتعاقدين على المدى القصير. لأغراض AEO ، يشار إلى هذه الأطراف على أنها مزودي الخدمة. على الرغم من أن مقدمي الخدمات الخارجيين ليس لديهم دور مباشر في سلسلة الامداد الدولية ، فقد يكون لهم تأثير حاسم على أنظمة الأمن والجمارك لمقدم الطلب. لذلك ، فيما يتعلق بالأمن والسلامة ، يجب على مقدم الطلب تطبيق التدابير المناسبة عليهم تمامًا كما ينبغي لشركائه في العمل. عندما يتم استيفاء بعض شروط الأمن والسلامة في AEO من قبل مقدم الخدمة نيابة عن مقدم الطلب AEO ، يجب التحقق من ذلك كجزء من التدقيق. مثال لشرط التحكم في الدخول عندما يتعاقد مقدم الطلب مع شركة أمنية للوفاء بالتزاماتها في هذا المجال. يجب التحقق من حالة التحكم في الدخول من خلال تقييم الطريقة التي يفي بها مزود الخدمة بذلك نيابة عن AEO. على الرغم من أن AEO قد يستعين بمصادر خارجية لهذه الأنشطة لطرف ثالث ، فإن مقدمى طلب AEO هو الذي يظل مسؤولاً عن الامتثال لمعيار AEO وضمان التزام مقدم الخدمة بالمتطلبات.

## ثامثا : برامج التوعية الأمنية

لمنع الوعي غير الكافي بالمتطلبات الأمنية ، يجب على مقدم الطلب "التأكد من أن موظفيه الذين لديهم مسؤوليات ذات صلة بقضايا الأمن يشاركون بانتظام في البرامج لزيادة وعيهم بتلك الموضوعات

# صفحة 39
الأمنية". يجب على مقدم الطلب تطوير آليات تثقيف وتدريب الموظفين على السياسات الأمنية ، والتعرف على الانحرافات عن تلك السياسات وفهم الإجراءات التي ينبغي اتخاذها استجابة للتغزات الأمنية.

يجب على مقدم الطلب بشكل خاص:

- توعية موظفيه، وعند الاقتضاء الشركاء التجاريين ، فيما يتعلق بالمخاطر في سلسلة الأمداد الدولية.
- توفير المواد التعليمية وإرشادات الخبراء والتدريب المناسب على تحديد البضائع المشبوهة المحتملة لجميع الموظفين المعنيين المشاركين في سلسلة الأمداد ، مثل أفراد الأمن وموظفي مناولة البضائع وتوثيق البضائع ، وكذلك الموظفين في الشحن و مناطق الاستلام. يجب أن يكون هذا التدريب قبل أن يتقدم المشغل الاقتصادي بطلب للحصول على صفة AEO
- الاحتفاظ بسجلات مناسبة للطرق التعليمية والإرشادات المقدمة والتدريب الذي تم إجراؤه لتوثيق برامج التوعية.
لا يوجد تكرار إلزامي علي التدريب الخاص على الأمن والسلامة .ومع ذلك ، نظرًا لأن الموظفين والمباني والإجراءات والتدفقات يمكن أن تتغير بشكل متكرر ، يجب الحفاظ على مستويات الوعي من خلال ضمان تحديث التدريب علي ان يكون علي اساس منتظم
في حين يعد التدريب إلزاميًا لجميع الموظفين الجدد أو لأي موظف في الشركة تم تعيينه حديثًا في وظيفة فيما يتعلق بسلسلة الأمداد الدولية علي ان يكون تدريبا مناسبا لذلك .
يجب أن تكون الآليات المذكورة أعلاه لتعليم وتدريب الموظفين فيما يتعلق بالسياسات الأمنية ، مناسبة لحجم المشغل الاقتصادي ، على سبيل المثال ، بالنسبة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة الحجم ، يمكن قبول تدريب شفهي ، ويمكن توثيقه ويتضمن متطلبات الأمن والسلامة الأساسية في إجراءات الأمن والسلامة العامة او كمذكرة توعية بسيطة ، موقعة بالأحرف الأولى من قبل الموظفين المعنيين ، من قبل
الجمارك .
في الوقت نفسه ، قد يختلف التدريب على الأمن والسلامة بين مختلف الموظفين في شركة واحدة حسب مسؤوليتهم وإمكانية تأثيرهم الفردي على أمن سلسلة الأمداد الدولية.
يتم تشجيع المتقدمين وموظفيهم على استخدام ادوات التعليم الإلكتروني في كل ما يخص AEO لاكتساب فهم عام لمفهوم AEO ومتطلبات الأمان ذات الصلة.
تاسعا : مسؤول الاتصال مع الجمارك
يقوم مقدم الطلب بتعيين مسؤول اتصال مختص بالمسائل المتعلقة بالسلامة والأمن ." يجب ترشيح
الشخص المسئول عن الاتصال مع نقطة الاتصال في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد وجدير

# صفحة 40
بالذكر ان هذا الشرط لا يتعلق بـ "السلامة في العمل "لأن هذا يعتبر خارج نطاق معيار السلامة والأمن. يجب أن يكون هذا الثخص هو نقطة الاتصال لأي مشكلات تنشأ من داخل الثركة وأيضًا تلك التي تنشأ من البرنامج المتعلقة بالأمن والسلامة سواء تم الاستعانة بمصادر خارجية لهذه الوظيفة أو لم يتم ، يجب أن يضمن مقدم الطلب أن هذا الثخص على دراية كاملة بجميع القضايا الأمنية المحددة المتعلقة بالثركة ومصرح له بتلقي ونقل المعلومات والمواد الأمنية الحساسة.

# صفحة 41
# "الباب الثالث " <br> مراحل عملية الاعتماد ومنح الصفة 

## الفصل الأول

إستلام الطلب وقبوله
وفقا لنص المادة ٢٤٤ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك يتم تنفيذ خطوات الاعتماد والتي تبدأ بتقديم طلب للحصول على صفة المشغل الاقتصادي المعتمد مرفقا به كافة المستندات المطلوبة ومن اهمها استبيان التقييم الذاتي والمستندات المدعمة لكل اجابة في الاستبيان ( يقدم طلب الاعتماد فى برنامج المشغل الاقتصادى المعتمد مرفقا بيه نموذج من استبيان التقييم الذاتى وجميع البيانات والمستندات المؤيدة له وفقا لنوع الصفة وطبيعة النشاط.
و تتولى الإدارة المختصة فى البرنامج فحص الطلب والمستندات المرفقة به ، والتحقق من استيفاء المعايير والضوابط والشلروط المشار اليها بالمادة (٢٤٢) من هذة اللائحة ، وذلك وفقا لنوع الصفة والنشاط ، فإذا تبين ان الطلب غير مستوف للبيانات والمستندات المطلوبة ، يتم إخطار مقدم الطلب بخطاب موصى عليه بعلم الوصول او البريد او البريد الالكترونى لاستيفاء المطلوب خلال خمسة عشر يوما من تاريخ وصول الاخطار إليه ، وفى حاله تقاعس مقدم الطلب عن تقديم البيانات او المستندات الطلوبة بعد انتهاء تلك المدة يخطر بمنحة مدة مماثلة كمهلة نهائية لاستيفاء المطلوب و فى حاله انتهاء المهله دون تعاون منه يتم إخطار المشغل برفض الطلب لعدم الجديه.
تتولى الإدارة المختصة فى البرنامج إعداد تقرير بنتيجة فحص ودراسة الطلبات المقدمة، وعرضة على اللجنة المنصوص عليها فى المادة (٢٤٥) من هذة اللائحة ، مع مراعاة الالتزام بالجفاظ على سريـه أيـه معلومات يتم الحصول عليها بشأن إجراءات الطلب والتحقق والاعتماد ولا يجوز استخدامها إلا فى
الاغراض التى قدمت من اجلها.

# صفحة 42
# الفصل الثاني 

## تحليل المخاطر وعملية الفحص والندقيق (التحقق)

## مقنمة :

ويشار إلى أن مصطلح التحقق الجمركي يغطي أنواعًا مختلفة من الضوابط الجمركية أو التقييمات التي تقوم بها الجمارك لضمان امتثال المشغلين الاقتصاديين للتشريعات والمتطلبات في المجالات المتعلقة بالجمارك تغطي الفحص أو الفحص الاولي والامراجعة اللاحقة و اعادة التقييم. يتم إجراء التحقق الاولي من قبل الجمارك قبل منح أي نوع من الاعتماد في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد حيث تبدأ اجراءات التحقق بمجرد تقديم وقبول طلب الاعتماد ومرفقاته وتبدأ بفحص ما إذا كان مقدم الطلب مستوفيا المعايير المنصوص عليها في المادة ٢٤٢ في اللائحة التنفيذية من عدمه ، ومن ثم فانه يشترط ان يكون المدقق " المتحقق" قادراً على:

- إصدار حكم بشأن استيفاء شروط منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد
- تحديد المخاطر المتبقية واقتراح المزيد من الإجراءات التي يتعين اتخاذها
- تحديد النقاط في إجراءات المشغل التي تحتاج إلى مراقبة ادق وتقديم المشورة لمقدم الطلب لتحسين أو تعزيز الإجراءات والضوابط ذات الصلة.
بمجرد منح الصفـه (AEO) ، يجب على المرء أن يفرق بين الرصد" المراقبة" وإعادة التقييم حيث تتم عملية الرصد او المراقبة بشكل مستمر من قبل الجمارك من خلال الإشراف على الأنشطة اليومية للمشغل الاقتصادي المعتمد ( ) بما في ذلك زيارات موظف الجمارك المختص إلى المقر الخاص بالمشغل AEO و التي تهدف إلى الكشف المبكر عن أي إشارة عدم امتثال مما يؤدي إلى اتخاذ إجراءات فورية في حالة اكتشاف صعوبات أو عدم التزام الى اجراء إعادة التقييم والتي تعني أنه تم بالفعل اكتشاف شيء ما ويجب اتخاذ إجراء للتحقق مما إذا كان المشغل الاقتصادي لا يزال متوافقًا مع معايير الاعتماد في البرنامج ام لا ، وبالتالي فأن الرصد "المراقبة" يمكن أن تؤدي إلى إعادة التقييم.
أولا : جمع وتحليل المعلومات
من أجل إجراء تحليل للمخاطر وإعداد تدقيق " تحقق" فعال ومؤثر فمن الضروري أن تحصل مصلحة الجمارك "البرنامج" على أكبر قدر ممكن من المعلومات ذات الصلة المتاحة حول المشغل الاقتصادي ويتم جمع المعلومات بغرض:
- ادراك أفضل لأعمال المشغل الاقتصادي والبينه المتعلقة بنشاطاته و خصائصه
- الحصول على نظرة عامة جيدة لتنظيم الأعمال والعمليات والإجراءات الخاصة بالعاملين داخل المشغل الاقتصادي .

# صفحة 43
- إعداد خطة التحقق الميداني وفقًا لنتائج تقييم المخاطر - اعضاء لجنة التدقيق "التحقق" - إعداد قائمة التدقيق - تركيز على التدقيق ، إلخ)
- التحقق من استيفاء المعايير المطلوبة قدر الإمكان.

تشمل المعلومات التي يمكن أن يحصل عليها البرنامج من مصادر مختلفة ما يلي:

- قواعد البيانات الداخلية (مثل الإجراءات الجمركية المستخدمة /الاقرارات الجمركية التي تقدم بها مقدم الطلب)
- المعلومات الداخلية (نتيجة عمليات الفحص و /أو المراجعة السابقة ؛ منح أو إلغاء الاعتمادات الأخرى والوثائق الداعمة ، ومراجعة الإقرارات الجمركية المقدمة سابقًا ، هل سبق الغاء صفته ، وما إلى ذلك) إن وجدت.
- المعلومات المطلوبة والمقدمة من قبل الجهات الحكومية الأخرى.
- المعلومات المقدمة من قبل المشغلين الاقتصاديين أنفسهم (استيفاء استبيان التقييم الذاتي (SAQ)
- المعلومات المتاحة بصفة عامة (الأخبار ، الإنترنت ، الدراسات ، التقارير ، إلخ)
- أي معلومات أخرى ذات صلة بما في ذلك الرسومات ، والصور ، والفيديو ، مخطط المقرات ، وما إلى ذلك.
يجب تقييم جميع المعلومات التي تم جمعها بعناية من أجل تقييم دقتها وصلتها بأهداف التحقق .يجب أن يكون واضحًا أن جمع المعلومات عملية ديناميكية وقد تتطلب الحالة لتقديم المزيد من المعلومات ويجب أن يكون مقدم الطلب على دراية بهذا وأن يكون مستعدًا لتزويد الجمارك بأي معلومات إضافية مطلوبة . حتى بمجرد بدء الفحص ويمكن للمراجعين أن يطلبوا جمع معلومات إضافية ذات صلة لتضيف قيمة إلى النتيجة كما يجب اعتبار أن المعلومات تتغير وأحيانًا تكون صالحة فقط في وقت جمعها .لذا فمن الضروري الحصول على أحدث المعلومات مع تحديثها لضمان أن تواكب مصلحة الجمارك الاحداث التي تؤثر على نتيجة مرحلة التطبيق وفي أعمال المتابعة و من الضروري وجود نظام للتواصل مع مقدم الطلب عند الحاجة إلى مزيد من المعلومات ويفضل أن يكون من خلال نقطة الاتصال طرف الشركة ومن الممكن أن يؤدي حجم و ثقل المشغل الاقتصادي وخصوصياته والمعاملات السابقة التي خضع فيها لعمليات الاعتماد الأخرى ذات الصلة إن وجدت إلى تسريع العملية بطريقة افضل.
ثانيا : الشركات الصغيرة والمتوسطة
حتي يتسنى منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد والامتثال للمتطلبات ، يجب الاخذ في الاعتبار أضافة الشركات الصغيرة والمتوسطة باختلاف احجامها ونوعية الاعمال الخاصة بها ونوع السلع التي يتم التعامل معها و مكانتها في سلسلة الامداد الدولية وما إلى ذلك.

# صفحة 44
# ثالثا : تقييم وإدارة مخاطر المشغل الاقتصادى 

يمكن أن يكون تنظيم المشغل الاقتصادي نظامًا معقدًا يتضمن العديد من العمليات المترابطة لذايجب أن تركز لجنة التحقق على العمليات ، وإدارة المخاطر ، والضوابط الداخلية والتدابير المتخذة للحد من المخاطر كما يجب أن يشمل ذلك مراجعة منتظمة لتلك العمليات والضوابط والتدابير المتخذة لتقليل أو تخفيف المخاطر المتعلقة بالحركة الدولية للبضائع . وتعرف الرقابة الداخلية انها العملية التي ينفذها المشغل الاقتصادي لمنع واكتشاف ومعالجة المخاطر من أجل ضمان أن جميع العمليات ذات الصلة كافية ,ويعطي عدم تنفيذ الشركة لنظام رقابة داخلي دليلا على الاداء الضعيف للنظام داخلها ومؤشرا واضحا لمخاطر واضحة .

ان أنظمة الإدارة القائمة على المخاطر هي الأنظمة التي من خلالها يقوم المشغلون الاقتصاديون في أي صناعة بتقييم المخاطر والتحكم فيها ومراقبتها ومعالجتها .بالنسبة إلى المشغل الاقتصادي المعتمد ، بمعني أنه يتعين على المشغل الاقتصادي أن يحدد بوضوح في سياساته /استراتيجياته أهداف الالتزام بالقو اعد الجمركية وتأمين الجزء الخاص به من سلسلة الامداد وفقًا لنموذج عمله .
و يجب أن يسمح نظام إدارة الشركة بما يلي:

- دورة مستمرة لتحديد الاحتياجات أو المتطلبات
- تقييم أفضل الوسائل للالتزام بالمتطلبات
- تنفيذ عملية مُدارة لتطبيق إجراءات الإدارة المختارة
- مراقبة أداء النظام
- الحفاظ على دليل تطبيق العمليات المستخدمة لتحقيق أهداف العمل ، وتحديد قرص تحسين الوظائف أو الأعمال ، بما في ذلك آليات الإبلاغ عن الثغرات والأخطاء العرضية والأخطاء الهيكلية المحتملة.
كل هذا يجب أن ينظر إليه في إطار الالتزام للمتطلبات القانونية والتنظيمية التي تشترك فيها الشركة أو مطلوب منها الالتزام.
كلما زاد وعي الشركة بعملياتها والمخاطر المتعلقة بأنشطتها ، كلما كان من الممكن إدارة العمليات وفقًا لذلك .هذا يعني أن الشركة يجب أن تكون على دراية بمفاهيم مثل :إدارة المخاطر ؛ والتشريعات ذات الصلة؛ واليات الرقابة ( المراقبة ، إعادة التقييم ، إعادة تنفيذ العملية و /أو إعادة تصميم الإجراءات ) ونفذت الإجراءات ذات الصلة لتغطية أهم المخاطر وتحديد المخاطر الجديدة.
داخل شركة المشغل الاقتصادي يجب أن يكون هناك شخص مسؤول، عن تنفيذ تقييم المخاطر والتهديدات ووضع وتقييم الضوابط الداخلية والتدابير الأخرى. و ذلك بما يتوافق مع حجمها وتعقيدها

# صفحة 45
كما يجب أن يغطي تقييم المخاطر والتهديدات جميع المخاطر ذات الصلة لصفة AEO مع مراعاة دور المشغل الاقتصادي داخل سلسلة الامداد و التي يجب أن تشمل:

- تهديدات الأمن /السلامة للمباني والسلع
- التهديدات المالية
- موثوقية المعلومات المتعلقة بالعمليات الجمركية ولوجستيات البضائع
- مسار تدقيق واضح ومنع واكتشاف الاحتيال والأخطاء
- الترتيبات التعاقدية لشركاء الأعمال في سلسلة التوريد.

يجب أن يغطي تقييم المخاطر والتهديدات لأغراض الأمن والسلامة جميع المباني ذات الصلة بالأنشطة المتعلقة بالجمارك للمشغل الاقتصادي.
رابعا : تحليل وتقييم المخاطر الجمركية
بالإشارة الي النقطة السابقة ، فإن المشغل الاقتصادي هو الأفضل لتقييم مخاطره واتخاذ الإجراءات اللازمة لتغطيتها . و يتمثل دور البرنامج في إجراء عمليات تحقق لتقييم مدى فعالية معالجة المشغل الاقتصادي لهذه القضايا .هل مقدم الطلب على دراية بأهم المخاطر وهل يتخذ الإجراءات المناسبة لتغطيتها؟
لإجراء هذا التقييم واتخاذ القرار المناسب بشأن منح صفة AEO ، يجب على البرنامج:

- تقييم مخاطر المشغل الاقتصادي
- إعداد خطة تدقيق " تحقق" مناسبة بناءً على المخاطر
- إجراء زيارة التحقق الميداني
- معالجة أي مخاطر غير مقبولة مع المشغل الاقتصادي
- اتخاذ القرار المناسب ، سواء منح صفة AEOأم لا
- مراقبة المشغل الاقتصادي لمنحه الصفة وإعادة تقييمه إذا لزم الأمر .
يجب أن يكون المشغل الاقتصادي قد نفذ الإجراءات والتدابير المناسبة على مستوى الإدارة للتعامل مع المخاطر ذات الصلة بمنح صفة AEO. في هذا السياق ، يجب على المشغل الاقتصادي أن يدرك أنه من الممكن الاستعانة بمصادر خارجية "للأنشطة "وليس "المسؤوليات". كما انه في سياق مفهوم AEO، لابد للمشغل أن يكون علي دراية بالمخاطر المتعلقة بالاستعانة بالمصادر الخارجية ويجب أن يتخذ إجراءات لتغطية هذه المخاطر وتقديم أدلة للجمارك حول ذلك.
تقييم المخاطر لمشغل اقتصادي معين
بالنسبة للجمارك ، تتمثل الخطوة الأولى في جمع أكبر قدر ممكن من المعلومات ذات الصلة لفهم أعمال المشغل الاقتصادي بمجرد الانتهاء من ذلك ، يمكن للجمارك المضي قدمًا في تقييم المخاطر ، ووضع

# صفحة 46
خطة تدقيق "تحقق " وإجراءها. باستخدام جميع المعلومات المتاحة ، ويتم إجراء تقييم للمخاطر في جميع مجالات المخاطر ذات الصلة لنشاط المشغل ضمن سلسلة التوريد الدولية وفقًا لنموذج أعمال المشغل الاقتصادي. ويجب القيام بذلك مرحلة تلو الأخرى ، مع الأخذ في الاعتبار جميع المخاطر المتعلقة بنشاط المشغل الاقتصادي والمرتبطة بوضع المشغل الاقتصادي المعتمد في هذه المرحلة ، فتكون بذلك المخاطر كما تم تقييمها بناءً على جميع المعلومات المتاحة قبل إجراء زيارة التحقق وفعالية نظام الرقابة الداخلية في مؤسسة المشغل الاقتصادي. يجب أن يوجه المدققين أثناء إعداد خطة التدقيق.

#### **مخطط المخاطر ونموذج AEO**

في "دليل إدارة المخاطر "لمنظمة الجمارك العالمية ، تُعرَّف المخاطر من منظور الجمارك عمومًا على أنها "احتمال عدم الالتزام بالتشريعات الجمركية" ، ولكن في سياق هذه المبادئ التوجيهية ، من الأفضل وجود نهج أوسع ومحدد ليمثل المخاطر. "احتمال أن يؤثر إجراء أو حدث ما بشكل سلبي على قدرة الشركة على الالتزام لمتطلبات ومعايير AEO و هناك شيئان يجب أخذهما في الاعتبار: احتمالية وقوع حدث ، بالإضافة إلى مؤثرات ذلك الحدث ، ومن أجل تقييم أهمية المخاطر ذات الصلة ، يجب دائمًا أخذ هذين البعدين في الاعتبار. يمكن تصور هذه المفاهيم من خلال ما يسمى بمصفوفة المخاطر في الصورة التالية:

![img-7.jpeg](img-7.jpeg)

#### **تفسير المصفوفة:**

تظهر هذه المصفوفة أن تأثير المخاطر المرتفعة سيكون غير مقبول في جميع الحالات باستثناء الحالات ذات الاحتمالية المنخفضة ، في حين أن المخاطر المتوسطة سيكون غير مقبول في حالة الاحتمالية العالية. الهدف هو تقليل مستوى الخطر (التأثير / الاحتمال) إلى مستوى مقبول ، والتأكيد من خلال المراقبة أنه لا يتغير.

عادة ، يجب مراعاة ما يلي:

![img-8.jpeg](img-8.jpeg)

# صفحة 47
- الخطر في المنطقة الحمراء ، ويعتبر مرتفعًا ويجب تقديم المزيد من الإجراءات المضادة لتقليل مستوى الخطر
- الخطر في المنطقة الصفراء ، يمكن اقتراح إجراءات تصحيحية لتحريك المخاطر في المنطقة الخضراء ، إما تخفيف التأثير أو تقليل احتمالية حدوثه
- الخطر في المنطقة الخضراء ، يمكن التعامل مع المخاطر على أنها مقبولة ولكن يمكن النظر في التحسينات. كما ينبغي استخدام هذين البعدين لتحديد أولويات المخاطر ووضع تصور للتدابير المضادة المناسبة. من الواضح أن المخاطر يمكن أن يكون لها صلة مختلفة اعتمادًا على منظور أصحاب المصلحة المعنيين .على سبيل المثال ، يمكن أن يكون لدى المشغل الاقتصادي والجمارك فهم مختلف لمفهوم الأمن : فمثلا يمكن أن يكون هدف المشغل الاقتصادي هو تأمين البضائع ضد مخاطر السرقة ، بينما ينصب تركيز الجمارك للامن على حماية المواطنين ومنع إدخال سلع غير مشروعة أو خطرة في سلسلة الامداد . كما من المهم أن يغطي تقييم التهديدات والمخاطر للمشغل الاقتصادي جميع المخاطر التي تتعرض لها أعمالهم ذات الصلة بصفة AEO، مع الأخذ في الاعتبار نطاق مفهوم المشغل الاقتصادي المعتمد ودور المشغلين الاقتصاديين في سلسلة التوريد الدولية وفقًا لنموذج أعمالهم. كجزء من العملية ، لا يتعين على المشغل الاقتصادي فقط تنفيذ وإدارة التدابير المختارة المناسبة ولكن أيضًا التأكد من أن عملية الإجراءات ومراجعتها وإعادة تقييمها. وهذا يعني أنه يجب على المشغل الاقتصادي مراقبة العمليات ذات الصلة على أساس منتظم ، والتحقق مما إذا كانت الإجراءات المعمول بها كافية لضمان التزام الجمارك والأمن والسلامة . كما انه يجب أن يوثق المشغل الاقتصادي ما تم إنجازه ، لتنفيذ إجراءات التحسين وإثباته للجمارك. بإيجاز ، يجب أن يكون لدى المشغل الاقتصادي إجراءات وتدابير من أجل:
- التحديد الواضح للأصول والأهداف المعرضة لمخاطر(على سبيل المثال ، بالنسبة إلى المشغل الاقتصادي
- اهمية أن يكون الهدف هو الالتزام للقواعد الجمركية وتأمين سلسلة التوريد الخاصة بها)
- تحديد التهديدات التي يمكن أن تعرض الأصول والأهداف المحددة للخطر
- المراقبة المستمرة إذا كانت أصولها مهددة من قبل تلك التهديدات المحددة
- تقييم المخاطر المتعلقة بدوره في سلسلة التوريد الدولية وفقًا لنموذج أعمالها
- تغطية هذه المخاطر من خلال اتخاذ الإجراءات وتنفيذ الإجراءات المناسبة
- مراقبة فعالية الإجراءات المنفذة.

# صفحة 48
خامسا : التحقق والمراجعة القائمة على المخاطر
أ. إعداد خطة التحقق
يتحمل المحقق مسؤولية تخطيط عملية التدقيق وتنفيذها للحصول على تأكيد معقول فيما إذا كان المشغل
الاقتصادي ملتزمًا بالمعايير الموضوعة. كما يجب على المحققين تحديد خطة تحقق وفقًا للمخاطر
المحددة للمشغل الاقتصادي المحدد.
خطة التحقق هذه بمثابة الدليل الإرشادي المحدد الذي يجب اتباعه عند إجراء التحقق ويجب أن تحدد
أهداف ونطاق وأساليب التحقق.
يجب رسم خطة التحقق كنتيجة لتقييم المخاطر وتعكس المعلومات حول ما يلي :
- مجالات المخاطر المختلفة، مع الإشارة إلى النقاط /الجوانب ذات الصلة للتحقق.
- مصفوفة تحليل المخاطر.
- الإدارات أو الوحدات التي سيتم فحصها
- الإدارة والموظفين لإجراء المقابلة
- ماذا وكيف ومتى ينبغي إجراء معاملة /اختبارات أمان محددة .
يجب أن تستند إجراءات المراجعة والموارد المخصصة إلى المبدأ التالي : "كلما زادت المخاطر كلما
ارتفع مستوى التدقيق"
ب ـ اجراء عملية التحقق
تعد عملية المراجعة عملية منهجية تهدف إلي جمع المعلومات وتقييمها بشكل موضوعي.وهي تشمل
أيضاً الحصول علي النتائج والتي تهدف بدورها إلي التحسين المستمر للعمليات ذات الصلة ، مما يؤدي
ذلك إلي خفض نسبة المخاطر المتعلقة بأنشطة المشغل الإقتصادي إلي مستوي مقبول. ويعد تقييم مدي
فاعلية عمليات تقييم المخاطر والرقابة الداخلية للمشغل الإقتصادي من العناصر الرئيسية في انشطة
المراجعة والتدقيق. ولذلك لابد أن يلتزم المشغل الاقتصادي بتقييم وتخفيض نسبة المخاطر لأعماله
مدعما ذلك بالمستندات،مع الوضع في الاعتبار الشركات المتوسطة والصغيرة الحجم،حيث يجب أن
يكون مستوى الرقابة الداخلي والمستندات المطلوبة مناسبا فيما يتعلق بمستوى المخاطر وفقأالي نطاق
وحجم أعمال المشغل ،مع الوضع في الاعتبار أنه حتى في حالة قيام المشغل بإجراء تقييم للمخاطر فقد
لا يتوافق تقييمه دائما مع التهديدات والمخاطر التي يتم تحديدها من قبل الجمارك.
وينبغي أن تكون عمليات المراجعة والتحقق دائما قائمة على المخاطر وأن تركز على المخاطر العالية
لكي تتمكن من تحقيق أهداف المراجعة وذلك فيما يخص مشغل إقتصادي بعينه. وتعد عمليات المراجعة
على أساس المخاطر منهجية لمراجعة الحسابات وتحليل المخاطر ذات الصلة، كما تقوم بوضع حدود
مقبولة بناءعلى تحليل مخاطر التدقيق وبالتالي تطويربرامج المراجعة والتحقق والتي تخصص جزءا

# صفحة 49
كبير من موارد المراجعة للمجالات عالية الخطورة. ويرجع أهمية ذلك إلى أن المراجع قد يكون غير قادر على إجراء أعمال التدقيق بشكل تفصيلي ، لا سيما في حالة الشركات متعددة الجنسيات (أي في حالة وجود عدد من الفروع للشركة). نجد أنه يجب أن يركز التحقق في المقام الأول على تحديد وتقييم المخاطر المرتفعة،الرقابة الداخلية، والتدابير والإجراءات اللازمة لتخفيض نسب المخاطر والتي يقوم باتخاذها مقدم الطلب وتحديد إطار عام لتقليل تأثير هذه المخاطر التي تم تحديدها إلى مستوى مقبول قبل منحه صفة المشغل الإقتصادي المعتمد. كما تتميز عمليات المراجعة القائمة على المخاطر RBA بشكل أساسي بأنها عملية تحقق لأنظمة الشركات. ج - إدارة المخاطر المتبقية Residual Risk: المخاطر المقبولة أو الغير مؤثرة تقوم عمليات التدقيق على أساس المخاطر RBA بتحديد مؤشرات للمخاطر والتي تعد خيارات أساسية يمكن استخدامها لتحسين إدارة المخاطر والتحقق والرقابة. مما يتيح للمشغل الاقتصادي فرص لتحسين عملياته وذلك من خلال التوصيات المتعلقة بالمخاطرالتي لا تؤثر علي التزام المشغل مع الجمارك أو يكون لها تأثير على الأمن والسلامة ، ولكن يمكن أن يعرض الاستراتيجيات التشغيلية للمشغل وأدائه للخطر على المدى الطويل. ويوفر تحليل جيد للمخاطر إطارا لضمان المراجعة الدقيقة لأداء الشركة. لابد أن يضع المحقق في الاعتبار انه عند اعداد خطة التحقق أن تكون مرنة حيث أن المستندات يمكن أن تتغير وفقاً للمعلومات التي يقوم المحقق والمراجع بطلبها أثناء إجراء عملية التحقق. حيث أنه يمكن أن يتم تقييم المخاطر المحتملة علي أنها مخاطر منخفضة وذلك في مرحلة تقييم المخاطر والذي يمكن أن يتم اعادة تقييمها علي أنها مخاطر مرتفعة وذلك وفقاً لمتابعة العمليات علي أرض الواقع، لذلك لابد من الوضع في الاعتبار أن لا يتم تقييم العمليات والاجراءات وفقاً للمستندات والاوراق المقدمة ولكن أيضاً يكون وفقاً للعمليات الحقيقية وكيف يتم ترجمة تلك الاجراءات في الواقع العملي. يجب أن يقوم المحقق دائماً بتقييم أية معلومات إضافية تتعلق بالمجالات التي يُعتقد أنها تقع في «المنطقة الخضراء» وأن يكون علي استعداد للتحقق من الإجراءات ذات الصلة في حالة الطعن في المخاطر المحتملة من خلال الحقائق. ينصح الرجوع الى الجدول الخاص بالتهديدات و المخاطر والحلول الممكنة يتكون نظام المخاطر القائمة على المراجعة RBA من أربعة مراحل رئيسية والتي تبدأ بتحديد المخاطر وترتيبها حسب الأولوية ، وتحديد المخاطر الباقية ، وتقليل المخاطر المتبقية إلى المستوى المقبول ، وإبلاغ المشغل الاقتصادي بنتائج ذلك التحقق. ويتم تحقيق ذلك من خلال ما يلي:

# صفحة 50
- التحقق من العمليات المختلفة للمشغل الإقتصادي وذلك للتعرف علي المخاطر وترتيبيها حسب الاولوية، بما في ذلك فحص الخطة الأمنية وما إذا كان لدي المشغل خطة أمنية، والتهديدات والاجراءات المتعلقة بالرقابة الداخلية.
- التأكد من استراتيجيات وإجراءات إدارة المشغل الاقتصادي وتقييم الرقابة وذلك لتحديد مخاطر المراجعة المتبقية. ويجب اختبار اليات الرقابة عند الاقتضاء ؛
- العمل علي المخاطر المتبقية وذلك للوصول بها إلى المستوى المقبول (يجب الاتفاق على إجراءات المتابعة مع المشغل الإقتصادي من أجل تقليل تأثير و / أو احتمالية وجود خطر معين للوصول بجميع أنواع المخاطر إلي المنطقة الخضراء).
- إبلاغ المشغل الإقتصادي بنتائج التحقق. من المهم أن يقوم المراجع بإبلاغ مقدم الطلب باية مخاطر تم التعرف عليها خلال عملية المراجعة وكذلك عرض توصيات والتي يمكن من خلالها التغلب علي المخاطر التي تم اكتشافها.
- المتابعة ، و إعادة تقييم المعايير والمتطلبات إذا لزم الأمر.
د - التقرير النهائي للتدقيق " التحقق" وتوثيق العملية
لابد أن يقوم المحقق بتوثيق نتائج الفحص والنتائج الخاصة بالمراجعة بدقة. حيث أنه من الضروري توثيق ما تم عمله خلال عملية التحقق وليس فقط مجرد جمع الأدلة والمعلومات. فمن المهم للجمارك توثيق جميع عمليات التدقيق خلال اجراءات منح صفة المشغل ولا تختلف أهمية التوثيق للجمارك عن أهميتها للمشغل ايضاً.
لابد أن يتضمن التقرير النهائي للتحقق علي المعلومات التالية والتي لابد أن تكون مصاغة بطريقة منهجية وواضحة وهي:
- نظرة عامة عن المشغل الإقتصادي ( مجال عمله، دوره في سلسلة الإمداد، طريقة أداءه للأعمال، الانشطة والمهام المتعلقة بالجمارك، الخ).
- وصف واضح ودقيق إلي ما تم عمله من قبل المشغل لاستكمال المعايير الخاصة بالانضمام لبرنامج المشغل الإقتصادي المعتمد.
- وصف واضح لجميع مواطن الخطر التي تم التحقق منها وكذلك تلك التي لابد من وضعها في الاعتبار، واية إجراءات تتعلق بالمتابعة تم اقتراحها علي مقدم الطلب.
- تقرير واضح عن أي إجراء أو رد فعل صدر من المشغل تجاه المراجعين أو المحققين أثناء تأدية عملهم.
- كتابة التوصية سواء بمنح الصفة أم لا وفقاً لعملية المراجعة بشكل واضح.

# صفحة 51
- في حالة التوصية بعدم منح الصفة، لابد من ذكر الأسباب بشكل تفصيلي واضح والتي تبرر التوصية بعدم منح الصفة متضمنة أي معلومات تم الحصول عليها من أية جهات أخري موضحاً إذا ما تم الحصول علي تلك المعلومات عن طريق الاستشارات أم غيرها من الطرق.
- نظرةعامة عن ملف المخاطر الخاص بالمشغل، وفي حالة منح صفة المشغل لابد من تضمين أية توصيات تتعلق بالمتابعة و/أو اعادة التقييم
ومن هنا تبرز الاهمية القصوي للتقرير النهائي للتحقق ، والذي يعكس بدوره جميع الاعمال والأنشطة التي تم انجازها بالفعل خلال عملية التحقق من استيفاء معايير الاعتماد من (تحليل المخاطر، وضع خطة التحقق، الزيارات لمقر مقدمي الطُلب، المعلومات التي تم الحصول عليها من الجهات الأخري إن وجدت، ملف المخاطر الخاص بالمتعامل،.....الخ) وتكون تلك التقارير مصاغة باختصار ومنهجية وبشكل يوضح موشرات لأية أجر اءات يمكن اتخاذها في المستقبل
يجب الانتباه إلي أنه لابد علي فريق المحققين قبل الكتابة النهائية لتقرير التحقق أن يقوم بمراجعة أية نقاط مبهمة وغير واضحة مع المشغل حتي يتسني له تضمين الحقائق بشكل واضح في التقرير

# صفحة 52
# "الباب الرابع" 

## اتخاذ قرار منح الصفة في ضوء المعلومات التي تم جمعها

## الفصل الاول

## العوامل التي يجب وضعها في الاعتبار قبل اتخاذ القرار

يعتمد قرار الجمارك علي منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد لمقدم الطلب من عدمه علي المعلومات التي تم تجميعها وتحليلها خلال المراحل المختلفة لعملية الاعتماد بدءً من استلام طلب المتعامل للانضمام إلي برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد حتي اكتمال عملية التحقق بالكامل. ولكي تتمكن سلطات الجمارك من اتخاذ قرار منح الصفة لابد من وضع العوامل التالية في الاعتبار: ـ كل المعلومات السابقة التي تم الحصول عليها والخاصة بمقدم الطلب من السلطات المختصة، متضمنة طلب الانضمام لبرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد جنباً إلي جنب مع استمارة التقييم الذاتي مكتملة البيانات، وكذلك جميع المستندات الاخري الداعمة. ويمكن الاستعانة بتلك المعلومات في حالة الحاجة لاعادة التقييم مرة أخري، وفي بعض الأحيان بهدف تحديث المعلومات تحسباً لاية مستجدات أو تغييرات تطرأ علي الشركة والتي من الممكن أن تحدث خلال الفترة من تقديم الطلب والموافقة عليه إلي مرحلة الاعتماد. ـ جميع النتائج التي تم التوصل إليها خلال عملية المراجعة ، ينبغي علي الجمارك أن تعد وتنفذ أنجح أساليب الاتصال الداخلي لنتائج المراجعة والتدقيق التي تمت بمعرفة فريق المراجعة إلى لجنة الاعتماد المعنية باتخاذ القرار. يوصى بتوثيق كامل لعمليات المراجعة من خلال التقرير أو أي وثيقة/طريقة مناسبة أخرى باعتبارها أنسب آلية للقيام بذلك ؟ ـ نتائج أي تقييم آخر للشركة وآية إجراءات رقابية أخري. في نهاية العملية وقبل اتخاذ القرار النهائي، تقوم لجنة الاعتماد بإبلاغ مقدم الطلب على وجه الخصوص بنتيجة المراجعة والتي يمكن أن تكون سلبية، وفي هذه الحالة، تمنح الجمارك الفرصة لمقدم الطلب للإعراب عن وجهة نظره ، وتقديم معلومات تكميلية بغرض التوصل إلى نتيجة/ إيجابية. ويجب تنبيه مقدم الطلب بأن عدم الرد يعد تنازلا عن الحق في الاستماع إليه، وفي الحالات التي يشير فيها الشخص إلى رغبته في التنازل عن الحق في الاستماع ، ينبغي تسجيل هذا والاحتفاظ به كدليل على أن مقدم الطلب قد تم منحه فرصة للرد. وعلي الجمارك إعلام مقدم الطلب إذا ما كانت سوف تقوم بالعدول عن القرار الأصلي الذي قد تم اتخاذه أو لا بناءً علي المعلومات التكميلية التي قام بتقديمها مقدم الطلب.

# صفحة 53
# أولا : مرحلة اتخاذ القرار: 

وفقا لنص المادة ٢٤٥ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك :تشكل بالمصلحة لجنة منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد برئاسة رئيس الإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد، وعضوية كل من:
أ- مدير عام العملاء بالإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد.
ب-مدير عام الالتزام بالإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد.
ج- مدير عام العمليات بالادارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد.
د- مدير عام المتابعة والتقييم بالإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد.
وللجنة أن تستعين بمن تراه لمعاونتها في اداء أعمالها، دون أن يكون له حق التصويت، ويكون للجنة مقرر يختاره رئيس اللجنة.
وتختص اللجنة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة بالنظر في طلبات الاعتماد في البرنامج، وتوصيات الأيقاف المؤقت وإعادة التفعيل، وكذلك توصيات الالغاء التي تعرض عليها من إدارة المختصة في البرنامج، وتجتمع اللجنة بصفة شهرية، وذلك بدعوة من رئيسها.
ولغرض تطبيق مبدأ حق الاستماع، يتم التواصل مع المشغل الاقتصادي في حال توفر أسباب تؤدي إلي إصدار قرار في غير صالحه من اللجنة وذلك لتحديد موعد معه لعرض مبرراته.
وتصدر اللجنة قراراتها بمنح الصفة (الاعتماد) أو الرفض خلال مائة وعشرين يوماً من تاريخ تقديم الطلب، ويجوز للجنة مد هذه المدة لأسباب مبررة بما لا يجاوز ثلاثين يوماً
ويشترط لصحة انعقاد اللجنة حضور ثلثي الاعضاء علي الاقل علي أن يكون من بينهم رئيس اللجنة، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الحضور ، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي من هالرئيس.
ويعتمد رئيس اللجنة أو من ينوب عنه شهادات الاعتماد وفقاً لقائمة بموجب قرار الاعتماد الصادر من اللجنة.
ويحرر عن كل اجتماع للجنة محضر تسجل فيه الاجراءات والقرارات الصادرة، علي أن يوقع من رئيسها والأعضاء الحضور، ويبقي اعتماد المشغل الاقتصادي نافذاً ما لم يتم ايقافه أو الغاؤه.

# صفحة 54
ثانيا : إيلاغ مقدم الطلب:
لابد من إبلاغ مقدم الطلب كتابة بما يلي:
- قبول طلب الاعتماد
- تمديد الفترة لاتخاذ القرار وسبب التمديد ويشمل :
- تمديد فترة اتخاذ القرار بسبب إجراء التحقيقات من قبل الإدارة المختصة.
- تمديد فترة اتخاذ القرار وذلك بسبب طلب مستندات أو معلومات اضافية
- تمديد فترة اتخاذ القرار نتيجة منح مقدم الطلب حق الاستماع
- سيكون من المناسب إبلاغ مقدم الطلب أيضا في الحالات التي يطلب فيها مقدم الطلب تمديدا لإجراء تعديلات من أجل ضمان استيفاء الشروط والمعايير.
-سيكون من المناسب إبلاغ مقدم الطلب أيضا بالفترة الممتدة لاتخاذ قرار في الحالات التي تكون فيها هناك اجراءات جنائية معلقة.
تقوم الإدارة المختصة بالبرنامج بإبلاغ القرار لمقدم الطلب بالقرار النهائي الخاص بطلبه. وفي هذا السياق، والجدير بالذكر أن أي قرار برفض الطلب يجب تضمينه بأسباب الرفض ، وقبل قبول قرار الرفض لطلب ما، لابد من منح فرصة للإعراب عن رأي المشغل الاقتصادي والتبرير وتقديم المستندات اللازمة لذلك.
يجب على الجمارك إبلاغ المشغل الاقتصادي كتابة بأي وسيلة (على سبيل المثال عن طريق البريد الإلكتروني، خطاب رسمي...الخ)
ثالثا : التظلمات:
وفقا لنص المادة ٢٥٠ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك :
تشكل بالمصلحة لجنة تظلمات خاصة ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد برئاسة رئيس المصلحة أو من
يفوضه وعضوية كل من:
أ- رئيس الإدارة المركزية لشئون مكتب رئيس المصلحة.
ب- رئيس الإدارة المركزية للشئون القانونية.
ج- رئيس الإدارة المركزية لشئون المجتمع التجاري.
وللجنة أن تستعين بمن تراه لمعاونتها في أداء اعمالها، دون أن يكون له حق التصويت، ويكون للجنة مقرر يختاره الرئيس.
وتختص اللجنة المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة بالنظر في التظلم من قرارات رفض الاعتماد في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد أو قرارات تعليق الاعتماد أو إلغائه، وتجتمع اللجنة كل

# صفحة 55
ثلاثة أشهر علي الأقل بدعوة من رئيسها، علي أن يتم تقديم التظلم إلي اللجنة خلال ثلاثون يوماً من تاريخ الإخطار بالقرار فإذا انقضت هذه المدة دون تقديم تظلم يصبح القرار نهائياً
ويتم إخطار صاحب الشأن - في حال تقدمه بالتظلم من أي من هذه القرارات خلال المدة المقررة لذلك- للحضور أمام لجنة التظلمات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة لسماع اقواله وتمكينه من تقديم ما يراه من مستندات خلال الاجل المناسب الذي تحدده اللجنة لذلك - وعلي اللجنة استطلاع رأي الإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد في التظلم خلال عشرة ايام من تاريخ انتهاء مدة العشر ايام المشار اليها ويكون قرار لجنة التظلمات في هذا الشأن نهائياً.
ويشترط لصحة انعقاد اللجنة حضور ثلاثة اعضاء علي الاقل علي أن يكون من بينهم رئيس اللجنة، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الحاضرين، وفي حالة تساوي الاصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس. ويحرر عن كل اجتماع محضر يتضمن الاجراءات والقرارات الصادرة عن اللجنة يوقع من رئيسها والاعضاء الحاضرين.
رابعا : المدة الزمنية
مدة دراسة الطلب خلال ١٢٠ يوم من تاريخ قبول الطلب وفي بعض الاحيان يتم مد تلك الفترة ٢٠ يوم اخرى وبذلك يكون اجمالي مدة الدراسة ١٥٠ يوما .
خامسا : تبادل المعلومات مع الجهات الحكومية الاخرى
في سياق إجراءات برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد، يعد تبادل المعلومات بين الجمارك والجهات المعنية ذات الصلة عاملاً مهما عندما يتعلق الأمر بضمان التزام المشغل الاقتصادي لمعايير الانضمام للبرنامج، وتكمن أهمية ذلك في أنه بمجرد أن يتم منح المشغل الاعتماد ، يعد هذا بمثابة ترخيص له للعمل من خلاله في جميع أنحاء الجمهورية ، وإدراكاً من الجمارك أن العديد من المشغلين الاقتصاديين يشاركون في أنشطة جمركية مع عدد من الجهات المعنية ذات الصلة في جميع أنحاء الجمهورية فلابد من إجراء تقييم معايير المشغل الاقتصادي المعتمد في ضوء جميع انشطته الجمركية ذات الصلة. لا يمكن القيام بذلك إلا من خلال تبادل المعلومات والتشاور الفعال بين الجمارك والجهات المعنية ذات الصلة ومنها الجهات الامنية ، مصلحة الضرائب ، هيئة سلامة الغذاء ، هيئة الدواء ، الهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات .
علي الرغم من أن التشريع يمنح دورا رائدا إلى لجنة الاعتماد المسؤولة عن قبول الطلب ومنح الصفة، فإن التشاور وتبادل المعلومات بين الجمارك والجهات المعنية ذات الصلة أيضا له دورا هاما في هذه العملية حيث يساعد في اتخاذ القرار.

# صفحة 56
# "إلباب الخامس" 

## عمليات ما بعد الاعتماد

أولا: المتابعة والمراقبة من قبل المشغل الاقتصادى نفسه
يقع عبء المتابعة في المقام الأول على المشغل الاقتصادي ، فينبغي الزامه بالابلاغ عن أية تغييرات وبأن تكون المتابعة والمراقبة جزءً من نظام الرقابة الداخلي في الشركة ، كما يجب أن يكون المشغل الاقتصادي قادرا على إثبات كيفية إجراء المراقبة والمتابعة وإظهار النتائج؛ ويجب علي المشغل الاقتصادي أن يستعرض عملياته والمخاطر ليعكس أي تغييرات هامة تحدث في عملياته ولابد من إبلاغ السلطات الجمركية بهذه التغييرات.
يجب على المشغل الاقتصادي المعتمد إبلاغ الجمارك بأي تغييرات تتعلق بأي موافقة أو ترخيص أو شهادة أخرى إن وجدت تمنحها الجهات الحكومية الأخرى التي قد يكون لها تأثير على منح صفة الاعتماد
لضمان وعي المشغلين الاقتصاديين المعتمدين بهذا الالتزام، يجوز للسلطة الجمركية المختصة على سبيل المثال:

- إعطاء أمثلة على المعلومات التي ينبغي إبلاغها إلى الجمارك المختصة في القرار الكتابي، والخطابات، وما إلى ذلك، التي ترسل إلى المشغل بعد إصدار الاعتماد ،
- تزويد المشغل بنقطة الاتصال مع البرنامج للابلاغ عن جميع المعلومات المتعلقة بالاعتماد.
- إرسال بريد إلكتروني (على سبيل المثال في البريد الإلكتروني الذي به شعارالـ AEO إلى المشغل الاقتصادي) إلى نقطة الاتصال للمشغل في الشركة يؤكد على هذا الالتزام وتتيح إمكانية إبلاغ التغييرات ذات الصلة.
- عندما يكتشف موظفو الجمارك تغييراً مفاجئاً، يجب أرسـال بريد إلكتروني (تحذيري) إلى نقطة الاتصال التابعة المشغل الإقتصـادى المعتمد في الشركة مشيراً إلى ضرورة إبلاغ الجمارك بهذا النوع من المعلومات.
- إرسـال استبيان مختصر بشكل منتظم (على سبيل المثال سنويا) (باستخدام بعض الأسئلة من SAQ) إلى نقطة اتصال المشغل الإقتصـادى المعتمد (عبر البريد الإلكتروني) يسأل عن التغييرات المحتملة فيما يتعلق بالمعايير ذات الصلة.

# صفحة 57
ثانيا : الرصد والمراقبة من قبل الجمارك:
تقوم الجمارك بالمراقبة والمتابعة بصفة مستمرة، وذلك من خلال رصد الأنشطة اليومية للمشغل مع الجمارك ، والقيام بالزيارات إلى منشآت المشغل، ويهدف هذا إلى الكشف المبكر عن أية إشارة لعدم التزامه مما يترتب عليه اتخاذ إجراءات فورية في حالة اكتشاف صعوبات أو عدم التزام المشغل. وفقا للمادة ٢٤٧ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المصري . ، تخضع حالة المشغل الاقتصادي المعتمد إلى المتابعة والرصد. علاوة على ذلك ، مع الأخذ في الاعتبار أن فترة الترخيص للمشغل غير محددة ، فلابد من متابعة ورصد وتقييم المعايير والشروط لبرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد بصفة مستمرة. وتبرز أيضا أهمية عملية المراقبة والمتابعة من خلال منح الجمارك فهم أكثر عمق فيما يخص اعمال المشغل الاقتصادي المعتمد، مما قد يتيح الفرصة لأبناء النصح للمشغل بشأن الاجراءات الجمركية والقوانين واللوائح الجمركية بشكل عام. وبالتالي ، من المهم للسلطة الجمركية المختصة ضمان تطوير نظام لمتابعة التزام المشغل لشروط ومعايير منح الصفة كما يجب تسجيل أية تدابير رقابية تتخذها الجمارك. وعلى الرغم من أن التشريع لا يحدد نموذج محدد للمتابعة والمراقبة بشكل عام، فإن أنسب طريقة هي أن تضع السلطة الجمركية المختصة خطة للمتابعة ويمكن أن تلخص هذه الخطة جميع نتائج إعادة التقييم، وتقترح، عند الحاجة، إجراءات تصحيحية (حتى لو ظل المشغل حرا في إيجاد حل مختلف عن التدبير المقترح). تتكون عملية المراقبة والمتابعة للمشغل الاقتصادي المعتمد من قبل الجمارك من ما يلي: $\square$

- التأكد من أن أية اجراءات تصحيحية سوف تتطبق بشكل صحيح وفعال من قبل المشغل
- متابعة عمليات المشغل الاقتصادي المعتمد، لمتابعة المخاطر الحالية ومنع ظهور مخاطر جديدة. بغض النظر عن الطريقة التي تقرر بها الجمارك تنظيم عملية المراقبة والمتابعة، سواء كخطة منفصلة أو كجزء من التقرير النهائي، لابد من الأخذ في الاعتبار ما يلي: $\square$
- نتائج إعادة التقييم - لابد أن تقوم المراقبة والمتابعة في المقام الأول علي أساس بروفايل المخاطر للمشغل حسب لجنة إعادة التقييم، بما في ذلك أي تدابير يوصي المشغل بتطبيقها ؛
- إشارات الإنذار المبكر - مما سبق يتضح أن المشغل الاقتصادي المعتمد ملزم قانونا بإبلاغ الجمارك بأي تغييرات هامة؛ فمن الممكن أن تؤدي التغييرات التي حدثت للمشغل الاقتصادي إلى قيام السلطات الجمركية بالبت في ضرورة إعادة التقييم ولذلك فمن المهم أن يكون لدى المشغل الإقتصادي المعتمد فهم واضح لالتزاماته وطريقة إبلاغ أي تغييرات إلى الجمارك.

# صفحة 58
من الضروري أن يتم اتاحة إمكانية التحقق باستمرار للجمارك من أن المشغل لا يزال يدير أعماله كما يتم المتابعة بشأن المخاطر وأية تغييرات (هل هناك أي مخاطر جديدة ؟ هل لا تزال نوعية التنظيم الإداري ونظام الرقابة الداخلية جيدة كما كانت خلال فترة التحقق ؟).
متابعة ورصد المخاطر- يجب تقييم المخاطر الجديدة أو الحالات الجديدة من خلال الرصد والمتابعة. وإذا ما أفضى أحد عناصر التقييم إلى استنتاج يفيد أن المشغل لا يعالج المخاطر المحددة أو لم يعد يعالجها بشكل كاف، تقوم الجمارك بإبلاغ المشغل بذلك الاستنتاج. ويجب علي المشغل عندئذ أن يتخذ إجراءات تصحيحية. ومن واجب الجمارك مرة أخرى تقييم إجراءات التصحيح هذه. يمكن أن يؤدي هذا أيضا إلى استنتاج أنه يجب إعادة تقييم واحد أو أكثر من المعايير والشروط، أو أنه يجب تعليق صفة الـ AEO أو إلغاؤها على الفور.
يجب أن تستند أنشطة الرصد والمتابعة التي سيتم التخطيط لها إلى تحليل المخاطر الذي يتم إجر اءه في المراحل المختلفة (الفحص قبل منح الصفة ، وإدارة منح الصفة ، وما إلى ذلك). هناك عدد من العوامل التي يمكن أن تؤثر عليها وهي:
-نوع الصفة الممنوحة - في حين أن رصد بعض المعايير، مثل الملاءة المالية المناسبة، يمكن أن يكون قائما على الاعمال داخل المكتب، فإن رصد معيار الأمن والسلامة بالنسبة لـ AEOs يجب أن يتطلب عادة زيارة ميدانية.
-مدي أستقرار المشغل الاقتصادي- سواء كان هناك تغييرات متتابعة في السوق، العمالة، أنظمة العمل....الخ.
-حجم الاعمال وعدد المواقع الخاصة بالمشغل
- دور المشغل في سلسلة الامداد الدولية- سواء كان يتعامل مباشرة مع البضائع أو سواء كان وكيل جمركي.
-مدي قوة الرقابة الداخلية وما إذا كان يستعين في عملياته بمصادر خارجية.
-ما إذا كانت هناك أي إجراءات متابعة أو إجراءات تصحيحية طفيفة للعمليات أو الإجراءات قد أوصي بها أثناء المراجعة والتدقيق للمشغل.
وبناء على ذلك، يختلف تتابع وطبيعة أنشطة إعادة التقييم تبعا لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات المعنية وما يرتبط بها من مخاطر. ومع ذلك، وبالنظر إلى الطبيعة المحددة لمعيار الأمن والسلامة، يوصى بزيارة ميدانية لمقر المشغل لـ AEOs مرة واحدة على الأقل كل ثلاث سنوات.
ويولى اهتمام خاص أيضا للحالات التي يكون فيها المشغل الاقتصادي الذي يمنح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد قد بدء عمله خلال مدة تقل عن ثلاث سنوات. وفي هذه الحالة ، يمكن للجمارك القيام برصد دقيق للمشغل خلال السنة الأولى بعد منح الصفة.

# صفحة 59
من المهم أيضا الاخذ في الاعتبار أن وضع خطة إعادة التقييم، وخاصة أي زيارات في منشآت المشغل، يجب أن تتم في سياق أنشطته الجمركية الشاملة. ويجب علي الجمارك أن تنسق وتراعي أي أنشطة أخرى عند التدقيق والمراجعة / الرصد لهذا المشغل الاقتصادي بالذات. حيث يجب تجنب ازدواجية الفحص قدر الإمكان.
يمكن أن تسفر أنشطة إعادة التقييم عن إجراءات محددة تتخذها الجمارك، كما يجب توثيق هذه الإجراءات المحددة. ويمكن أن تتخذ المستندات، على سبيل المثال، الأشكال التالية:

- تحديث في خطة إعادة التقييم.
- تقرير المراجعة والتدقيق.
- الاستنتاجات التي تمت من قبل فريق إعادة التقييم.

يجب أن تشير هذه المستندات إلى المعايير التي تم فحصها ونتائج الفحص.
ثالثا - إعادة التقييم
تتطلب المادة ٣٤٧ من اللائحة التنفيذية أن تعيد السلطات الجمركية تقييم ما إذا كان حامل صفة المشغل الاقتصادي المعتمد يستمر في الامتثال لشروط ومعايير المشغل الاقتصادي المعتمد عند الضرورة نتيجة للمراقبة التي تتم
اعتمادا على سبب إعادة التقييم ، يمكن أن يؤدي إلى إعادة فحص كاملة أو جزئية لمعايير أو شروط ملموسة.
- إعادة التقييم بسبب المعلومات المقدمة من الجمارك أو من قبل سلطات أخرى ذات الصلة
نقطة البداية لاتخاذ قرار إعادة التقييم هي أن هناك مؤشراً معقولا على أن المعايير لم تعد مستوفية من قبل المشغل الإقتصادي المعتمد. قد ينشأ هذا المؤشر من مواقف مختلفة - نتيجة للمراقبة التي قامت بها الجمارك ؛ نتيجة عمليات المراقبة الأخرى التي تقوم بها الجمارك أو الجهات الحكومية ذات الصلة ؛ تغييرات كبيرة في نشاط المشغل الاقتصادي المعتمد وما إلى ذلك.وفقاً للإدارة المختصة لكي يقرر في كل حالة بعينها ما إذا كانت إعادة تقييم جميع الشروط والمعايير ضرورية أو ما إذا كان ينبغي فقط إعادة تقييم الشرط أو المعايير ذات الصلة التي يوجد بشأنها ما يشير إلى عدم الإلتزام. من الممكن دائما اكتشاف أنه حتى أثناء إعادة تقييم أحد المعايير ، يجب أيضا التحقق من المعايير الأخرى. على الرغم من أن إعادة التقييم التي يتعين القيام بها قد تختلف بشكل عام من حالة إلى أخرى ، إلا أنه ينبغي مراعاة العناصر المشتركة التالية:
(أ) نطاق إعادة التقييم - المعايير والشروط التي يجب التحقق منها أو التحقق منها مع مراعاة أسباب بدء إعادة التقييم.

# صفحة 60
(ب) طريقة إعادة التقييم - الفحص المستندى فقط أو الاقتران مع زيارة للموقع عند الحاجة لإعادة تقييم المعايير المحددة؛
(ج) الحد الزمني - لا يوجد حد زمني محدد لإجراء إعادة التقييم. ومع ذلك، يجب تحديده اعتمادا على عدد المعايير التي يتعين التحقق منها، وما إذا كان من المتوقع القيام بزيارة للموقع، وعادة لا ينبغي أن تتجاوز نفس الحدود الزمنية لقرارالمشغل الاقتصادي المعتمد.
(د) تقرير إعادة التقييم - من حيث التقارير والوثائق ينبغي تطبيق نهج مماثل للتحقق. ومن المهم أن ينعكس الإجراء اللاحق المقترح في التقرير، أي التعليق والإلغاء والتدابير التي يتعين اتخاذها والمواعيد النهائية.
رابعا - تعديل قرار منح الصفة
وفقاً للمادة ٢٤٧ من اللائحة التنفيذية ، يجب إلغاء أو تعديل اعتماد المشغل الاقتصادي المعتمد في حالة عدم استيفاء شرط أو أكثر من شروط اتخاذ هذا القرار أو لم يعد مستوفيا أو بناء على طلب من المشغل الاقتصادي المعتمد.
يتم تناول الإلغاء في سياق المشغل الاقتصادي المعتمد بالتفصيل في إطار الفصل ٧.٥ من هذا الدليل. في سياق المشغل الاقتصادي المعتمد ، من الأمثلة المحتملة للتعديلات التغييرات في الاسم أو العنوان. في بعض الحالات، لا يمكن إجراء هذه التعديلات إلا بعد إعادة تقييم استيفاء المعايير (على سبيل المثال، أماكن جديدة في حالة القائمة الذهبية).
بالإضافة إلى ذلك ، تجدر الإشارة إلى أنه يتعين على مقدم الطلب إبلاغ أي تغييرات تتعلق بطلب الانضمام إلى الإدارة المعنية التي يجب عليها إخطار الإدارة المختصة.
خامسا - تعليق الصفة
تعليق حالة المشغل الاقتصادي المعتمد يعني أن صفة الاعتماد الممنوحة غير سارية خلال فترة محددة
وفقا للمادة ٢٤٨ من اللائحة التنفيذية. يتم تعليقصفة المشغل الاقتصادي المعتمد مؤقتا في الأحوال الآتية: أ- الأخلال بمعيار أو أكثر من معايير اعتماد صفة المشغل الاقتصادي المعتمد.
ب- امتناع المشغل الاقتصادي المعتمد عن تقديم أية بيانات أو مستندات تطلبها لجنة المراجعة (التدقيق)، أو لجنة إعادة التقييم، أو المنسق الجمركي (مدير الحساب) بالإدارات المختصة ببرنامج المشغل الإقتصادي المعتمد بالمصلحة بشأن عمليات التدقيق والتقييم ومتابعة النشاط أو ثبوت عدم تجاوبه أثناء مباشرة هذه الاعمال.
ج- تقديم المشغل الاقتصادي المعتمد طلب تعليق للصفة لعدم قدرته علي الوفاء بالاتزامات ومعايير منح الصفة بشرط ألا تزيد مدة التعليق في هذه الحالة عن ثلاثة أشهر.

# صفحة 61
د- تحرير محضر ضبط جمركي ضد المشغل الاقتصادي المعتمد، وذلك لحين التصالح- حال توفر شروطه - أو صدور حكم قضائي بالبراءة.
ه- اتهام المشغل الاقتصادي المعتمد في جريمة تهدد أمن وسلامة المجتمع.
و- اتهام رئيس مجلس إدارة الشركة أو مسئول الجمارك بالشركة لارتكاب جريمة مخلة بالشرف والامانة.
ز- إجراء أي تغيير في الشكل القانوني أو كيان المشغل الاقتصادي المعتمد أو تغيير من يمثله أو مجلس ادارته أو قياداته أو العنوان أو النشاط أو أية بيانات أخري مدرجة في طلب الاعتماد دون إخطار الإدارة المختصة بتنفيذ البرنامج خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إجراء التغيير.
وتصدر اللجنة المنصوص عليها في المادة ٢٤٥ من اللائحة التنفيذية قراراً مسبباً بتعليق صفة المشغل الاقتصادي المعتمد متضمناً مدة التعليق وفقاً لنظم إدارة المخاطر، ويسري قرار التعليق من تاريخ إخطار المشغل الاقتصادي المعتمد بالقرار.
ويكون إخطار المشغل الاقتصادي المعتمد بقرار تعليق صفته مؤقتاً بموجب خطاب موصي عليه بعلم الوصول لأو بالبريد الالكتروني.
ويتم إعادة تفعيل صفة المشغل الاقتصادي المعتمد بعد تحقق اللجنة من ازالة أسباب تعليق الصفة، فإذا انقضت مدة التعليق المؤقت دون قيام الشركة بمعالجة تلك الاسباب، يتم إنذار الشركة رسمياً بخطاب موصي عليه بعلم الوصول أو البريد الالكتروني بالغاء الصفة وذلك خلال مدة اقصاها خمسة عشر يوماً من تاريخ الانذار.
خلال فترة التعليق ، يجب ألا يتمكن المشغل الاقتصادي المعتمد من التمتع بالمزايا التي توفرها الصفة. يمكن أن يكون التعليق نتيجة محتملة للفحص الذي يتم إجراؤه أثناء مراقبة التزام المشغل الاقتصادي المعتمد أو إعادة التقييم حيث تم اكتشاف أوجه قصور خطيرة مما يعني أن حامل الصفة ، من منظور المخاطر ، لا يمكن أن يكون له الصفه في ظل الظروف الحالية.
قبل قرار التعليق، يجب على الإدارة المختصة إخطار المشغل الاقتصادي المعتمد بالنتائج والتقييمات التي تم إجراؤها وحقيقة أنه وفقا للتقييم قد تؤدي إلى تعليق الترخيص إذا لم يتم تصحيح الوضع. يتم منح المشغل الاقتصادي المعتمد الحق في الاستماع إليه وربما تصحيح الوضع.
في حال جاءت مبادرة تعليق الحالة من حامل الصفة غير القادر مؤقتا على تلبية أي من معايير المشغل الاقتصادي المعتمد، يجب على المشغل الاقتصادي المعتمد تقديم سبب الطلب وعند الحاجة، اقتراح خطة عمل توضح التدابير الواجب اتخاذها والإطار الزمني المتوقع.
عندما يتم إلغاء سبب التعليق ، يجب إعادة تفعيل الصفة. إذا لم يكن الأمر كذلك ، يتعين على الإدارة المختصة النظر فيما إذا كان ينبغي إلغاء الصفة.

# صفحة 62
سادسا - الغاء الصفة (الشطب)
وفقا للمادة ٢٤٩ من اللائحة التنفيذية ، يتم الغاء صفة المشغل الاقتصادي المعتمد في الاحوال الاتية:
أ- الاخلال الجوهري أو الجسيم بمعايير الاعتماد بالبرنامج.
ب- صدور حكم قضائي بالادانة في جريمة تهريب جمركي أو في جريمة تهدد أمن وسلامة المجتمع
ج- إفلاس المشغل الاقتصادي المعتمد وانهاء نشاطه وتصفيته أو ادماجه في كيان آخر.
د- انقضاء مدة التعليق المؤقت دون ازالة اسباب المخالفة او المخالفات أو تصحيح وتوفيق الاوضاع التي تم تعليق الصفة بسببها.
ه- انقضاء مدة التعليق المؤقت بناء علي طلب المشغل الاقتصادي المعتمد - بحد أقصي ثلاث شهور - دون التزامه بمعايير الاعتماد.
و- صدور حكم نهائي بادانة رئيس مجلس إدارة الشركة أو مسئول الجمارك بالشركة بارتكاب جريمة مخلة بالشرف والامانة.
ز- تقديم طلب رسمي من الشغل الاقتصادي المعتمد بالغاء اعتماده بالبرنامج.
ويصدر رئيس البرنامج - بعد موافقة اللجنة قراراً مسبباً بالغاء الاعتماد. ويتولي البرنامج اخطار المشغل
الاقتصادي المعتمد بقرار الالغاء بموجب خطاب موصي عليه بعلم الوصول أو البريد الالكتروني.ويجوز للمشغل الاقتصادي المعتمد الذي الغيت صفته طلب اعادة الاعتماد في البرنامج بعد ثلاث سنوات من تاريخ الغاء اعتماده وذلك دون الاخلال باحكام المادة (٢٤٢) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك.

# صفحة 63
# "الباب السادس" 

## الاعتراف المتبادل

تركز المعلومات التالية على الخلفية العامة وعملية اتفاقيات الاعتراف المتبادل وتنفيذها.

## الفصل الأول

## اتفاقيات الاعتراف المتبادل

## أولا : التعريف

يقصد باتفاق الاعتراف المتبادل بالمشغل الاقتصادي المعتمد الاتفاق او الترتيبات التي يتم ابرامها في اطار ثنائي او متعدد الاطراف او اقليمي يتم من خلاله الاتفاق بين تلك الاطراف على المزايا المشتركة التي يتم منحها للمشغلين المعتمدين لديهم وكذلك تحديد آلية تبادل المعلومات .
تعد اتفاقيات الاعتراف المتبادل مهمة واساسية في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد والتي يتم ابرامها بين الادارات الجمركية بالدول الاعضاء في تلك الاتفاقيات.
$\cdot$ يوافق على تقديم تسهيلات كبيرة وقابلة للمقارنة ، وحيثما أمكن ، متبادلة للمشغل الاقتصادي المعتمد المعترف به بشكل متبادل.
تشمل مزايا الاعتراف المتبادل ، من بين أمور أخرى ، ما يلي:
$\cdot$ تخفيض الرقابة وفقا لنظم المخاطر - حيث يعترف كلا البرنامجين بما يسمى بالشريك التجاري "شريك الاعمال" ويستخدم هذا المبدأ كعامل لتقييم المخاطر في أنظمة الاستهداف الآلي حيث كلما زاد عدد الاطرف المعتمدين داخل سلسلة الامداد للشحنة كلما انخفضت مستويات المخاطر بالنسبة لتلك
السلسلة.
$\cdot$ منظور إدارة المخاطر - يمكن لإدارة الجمارك تحديد المتعاملين الموثوق بهم وتركيز الرقابة على شحنات المتعاملين غير المعروفين / غير الموثوق بهم .
ثانيا - الخطوات العملية نحو الاعتراف المتبادل
بالنسبة لجمهورية مصر العربية ، فإن الخطوات التالية ضرورية لتحقيق الاعتراف المتبادل :
$\cdot$ ابرام خطة عمل وخارطة طريق للمفاوضات
$\cdot$ الالتزام الرسمي بالاعتراف المتبادل
$\cdot$ مقارنة التشريعات
$\cdot$ تقييم تنفيذ البرامج المعنية وتبادل أفضل الممارسات بما في ذلك الزيارات الميدانية لكلا الجانبين توصيات حول كيفية إجراء زيارات المراقبة / الفحص)
$\cdot$ نص إتفاقية الإعتراف المتبادل :

# صفحة 64
ويتضمن نص اتفاق الاعتراف المتبادل عادة الأجزاء الأساسية التالية: توافق برنامجي المشغل الاقتصادي المعتمد معا وكذلك مع الاطار SAFE ، ويعد الفوائد المتبادلة التي يتعين منحها، بأكبر قدر ممكن من الدقة. يحتوي على البيانات التي تخضع لقواعد التبادل التلقائي للبيانات وحماية البيانات. وعلاوة على ذلك، فإنه يتضمن قواعد إجرائية، بما في ذلك قواعد بشأن تعليق الاستحقاقات من جانب واحد.

نظام تبادل البيانات الإلكتروني

ثالثا - التنفيذ والمتابعة بعد توقيع اتفاق الاعتراف المتبادل

إن تطوير ونشر آلية تبادل البيانات الآلية أمر ضروري لتنفيذ اتفاق الاعتراف المتبادل. بمعنى آخر ، لا يمكن أن يبدأ تنفيذ اتفاقية الاعتراف المتبادل إلا بعد تشغيل آلية تبادل البيانات. يتم اعداد مذكرة توضيحية بين الطرفين. توقع بعد ابرام الاتفاق تتضمن تفاصيل تبادل المعلومات اضافة الى ايضاحات خاصة ببنود الاتفاق ، كما يتم تبادل قوائم بيانات المشغلين الاقتصاديين المعتمدين تتضمن الرقم التعريفي للمشغل "المتعامل "TIN" الذي يحتوي على كود دولة اصدار الرقم التعريفي "ICA" ، بالنسبة للجمارك المصرية يتكون الرقم التعريفي للتاجر "المتعامل" من رقم التسجيل الضريبي وعلى يساره كود الدولة المصدرة للرقم كما يلي :

|  E | G | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | E  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |

وبمجرد الانتهاء من اتفاق الاعتراف المتبادل، يستمر الحوار مع البلد الشريك. وهناك تبادل متكرر للمعلومات بشأن التطورات الأخيرة، بما في ذلك التعاون في حالات التعليق الانفرادي لاستحقاقات اتفاقات الاعتراف المتبادل. وتشمل أفضل الممارسات فيما يتعلق بتنفيذ اتفاق الاعتراف المتبادل التوعية المشتركة بالتجارة في المؤتمرات والحلقات الدراسية وتطورات الأسئلة الشائعة المشتركة التي تشرح الجوانب التقنية لاتفاق الاعتراف المتبادل.

من أجل التأكد من أن كلا الجانبين يحافظان على معاييرهما فيما يتعلق بإجراءات المشغل الاقتصادي المعتمد ، يوصى بشدة بإجراء زيارات مراقبة منتظمة من كلا الجانبين.

رابعا - فوائد الاعتراف المتبادل المقترحة لأعضاء برامج المشغل الاقتصادي المعتمد

تقترح جمهورية مصر العربية فوائد إتفاقية الإعتراف المتبادل المذكورة أدناه لشركاتها في الإتفاقية. ولا ترد جميع هذه الفوائد في قرارات الإعتراف المتبادل الحالية. ومع ذلك، تعتزم جمهورية مصر العربية تحديث تلك القرارات لتشمل جميع تلك المزايا. وترد الفوائد الملموسة في الاتفاقات الفردية.

![img-9.jpeg](img-9.jpeg)

# صفحة 65
(أ) تقليل الرقابة المتعلقة بالأمن والسلامة: تأخذ كل سلطة جمركية صفة عضو البرنامج المرخص له من قبل السلطة الجمركية الأخرى في الاعتبار بشكل إيجابي في تقييمها للمخاطر للحد من عمليات الفحص أو الرقابة وفي التدابير الأخرى المتعلقة بالأمن والسلامة.
(ب) الاعتراف بالشركاء التجاريين أثناء عملية تقديم الطلب: تأخذ كل سلطة جمركية في الاعتبار صفة عضو البرنامج المرخص له من قبل السلطة الجمركية الأخرى بهدف معاملة عضو البرنامج كشريك آمن عند تقييم متطلبات شركاء الأعمال لمقدمي الطلبات بموجب برنامجها الخاص.
(ج) أولوية المعاملة عند التخليص الجمركي: تأخذ كل سلطة جمركية في الاعتبار صفة عضو البرنامج المرخص له من قبل السلطة الجمركية الأخرى عند ضمان المعاملة ذات الأولوية والتعجيل في المعالجة والإجراءات الشكلية المبسطة والتعجيل في الإفراج عن الشحنات التي يشارك فيها عضو البرنامج.
(د) آلية استمرارية الأعمال: يسعى الطرفان إلى الاتفاق على آلية مشتركة لاستمرارية الأعمال فيما بينهما وذلك لمواجهة الاضطرابات التي قد تحدث في التدفقات التجارية بسبب ارتفاع مستوي التأهب الأمني ، إغلاق الحدود و / أو الكوارث الطبيعية ، وحالات الطوارئ الخطرة أو الحوادث الكبري ، فإن الأولوية في الإفراج والتي تتعلق بالمزايا التي يتم منحها للمشغلين المنضمين إلي البرنامج من شأنها تسهيل وتسريع الإفراج عن البضائع قدر الإمكان.
(هـ) المزايا المستقبلية لل MRA: تعمل مصلحة الجمارك والمجتمع التجاري معا بشكل وثيق لتحديد وتطوير المزايا الإضافية المحتملة للمشغلين في ظل اتفاقيات الاعتراف المتبادل من أجل تعزيز البرنامج بشكل أكبر.
خامساً: تنفيذ اتفاقيات الاعتراف المتبادل - كيف يمكن الاستفادة من هذه الاتفاقيات؟
عندما تتقدم شركة للحصول على صفة AEOs أو AEOc+s (الشامل) ولديها شركاء تجاريون يحملون صفة AEOs أو AEOc+s في دولة اخرى او تكتل ، ويعتبر هؤلاء الشركاء في الأعمال التجارية آمنين فانه للاستفادة من «الاعتراف بالشركاء التجاريين أثناء عملية التقديم للحصول علي الصفة» يجب على مقدم طلب الاعتماد الذي لديه شريك تجاري " مصدر او مستورد او ناقل او مستخلص ..." يكون معتمد في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد بجمارك أحدى الدول او التكتلات التي تكون مصر قد وقعت معها اتفاقية اعتراف متبادل ان يذكر (الاسم والعنوان ورقم AEO والرقم التعريفي لهذا الشريك في دولته ) ضمن طلب الاعتماد
للاستفادة من "عدد أقل من الضوابط المتعلقة بالأمن والسلامة والمعاملة ذات الأولوية في الإفراج الجمركي" في اطار اتفاقيات الاعتراف المتبادل ، يجب على المشغل الاقتصادي المعتمد إرسال رقمه الضريبي إلى شريكه التجاري في الدولة الشريكة في الاتفاقية. ويقوم الشريك التجاري بإدخال الرقم الضريبي في الإقرار الجمركي للاستيراد إلى الدولة الشريكة في الاتفاقية

# صفحة 66
سادسا: تعليق المزايا من جانب واحد
بموجب اتفاقية الاعتراف المتبادل ، لا يمكن استبعاد قيام أحد البلدان الشريكة أكتشاف حالة تتعلق بالأمن تورطت فيها شركات AEO للطرف الآخر (على سبيل المثال ، ضبطية مخدرات من حاوية لشركة منضمة لبرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد) وبالنسبة لهذه الحالات، تحتوي اتفاقيات الاعتراف المتبادل ذات الصلة على النصوص القانونية في تلك الاتفاقيات او ملحقاتها لكلا الجانبين لتنظيم تعليق مزايا شركات AEO المعنية .

# صفحة 67
# "الباب السابع" 

نماذج البرنامج ( برحي الدخول على صفحة برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد على الموقع الرسمي لمصلحة الجمارك على شبكة الانترنت )

ملحق (1) نموذج طلب الانضمام
ملحق (Y) نموذج استبيان التقييم الذاتي SAQ
ملحق (Y) الدليل التوضيحي لاستيفاء استبيان التقييم الذاتي
ملحق (4) شروط استيفاء المعايير العامة للاعتماد

# صفحة 68
**الخاتمة**

ها نحن قد وصلنا إلى ختام شرحنا والذي نرجو أن نكون قد وفقنا في جعله غني بالأفكار شامل للعناصر الخاصة بالمشغل والاقتصاد المعتمد، فقد بذلنا به كل ما نستطيع من جهد ولا يسعنى سوى أن نقول الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله

*****

![img-10.jpeg](img-10.jpeg)