

# صفحة 1
![img-0.jpeg](img-0.jpeg)

![img-1.jpeg](img-1.jpeg)

# "برنامج التدريب الأساسي - حملة المؤهلات العليا"

![img-2.jpeg](img-2.jpeg)

![img-3.jpeg](img-3.jpeg)

![img-4.jpeg](img-4.jpeg)

![img-5.jpeg](img-5.jpeg)

المعهد القومي للتدريب الجمركي – مركز التدريب الإقليمي لدول شمال أفريقيا والشرق الأدنى والإبسط التابع لمنظمة الجمارك العالمية وفروعه؛ الأسكندرية (محطة مصر – مبنى الحكم المحلي) / القاهرة / دمياط / بورسعيد / العريش / السويس، تليفون وفاكس: ٤٥٦٤٤٤٤٠٠٣،

# صفحة 2
# شكر وتقدير 

## تتقدم الإدارة المركزية للمعهد القومى للتدريب الجمركي بخالص الشكر والتقدير لمن ساهم وبذل الجهد والعطاء وقام

بإعداد هذه المادة : $\square$
ذ/ فرج عبد يونس
رئيس الإدارة المركزية للشئون القانونية بمصلحة الجمارك .

# صفحة 3
# الفهرس 

|  | الم | وصف |  |  |  | الصفحة |
|  |  | 1 | المقدمة |  |  | ٤ |
|  |  |  | فلسفة القانون الجمركي وأهدافه |  |  | ٧ |
|  |  |  | الباب الأول- الأحكام تمهيدية والتعاريف |  |  | ٩ |
|  |  |  | أسئلة على الباب الأول |  |  | ١٩ |
|  |  |  | الباب الثاني- مصلحة الجمارك وموظفيها |  |  | ٢١ |
|  |  |  | الفصل الأول - مصلحة الجمارك |  |  | ٢٢ |
|  |  |  | الفصل الثاني - موظفو الجمارك |  |  | ٢٣ |
|  |  |  | أسئلة على الباب الثاني |  |  | ٣٠ |
|  |  |  | الباب الثالث - الضريبة الجمركية ومقابل الخدمات |  |  | ٣١ |
|  |  |  | الفصل الأول - الضريبة الجمركية |  |  | ٣٢ |
|  |  |  | الفصل الثاني - وعاءالضريبة |  |  | ٣٣ |
|  |  |  | الفصل الثالث - مقابل الخدمات |  |  | ٣٨ |
|  |  |  | أسئلة على الباب الثالث |  |  | ٤١ |
|  |  |  | الباب الرابع - الاعفاءات الجمركية |  |  | ٤٢ |
|  |  |  | الباب الخامس - النظم الجمركية الخاصة |  |  | ٤٣ |
|  |  |  | الفصل الأول - البضائع العابرة (الترانزيت) |  |  | ٤٥ |
|  |  |  | الفصل الثاني - المستودعات الجمركية |  |  | ٥٢ |
|  |  |  | الفصل الثالث - التخزين المؤقت |  |  | ٦١ |
|  |  |  | الفصل الرابع - المناطق الحرة |  |  | ٦٤ |
|  |  |  | الفصل الخامس - المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة |  |  | ٦٦ |
|  |  |  | الفصل السادس - الأسواق الحرة |  |  | ٦٧ |
|  |  |  | الفصل السابع - السماح المؤقت |  |  | ٦٩ |
|  |  |  | الفصل الثامن - الإفراج المؤقت |  |  | ٧٨ |
|  |  |  | الفصل التاسع - رد الضريبة |  |  | ٩٤ |
|  |  |  | أسئلة على الباب الخامس |  |  | ٩٧ |
|  |  |  | الباب السادس - الإجراءات الجمركية |  |  | ٩٨ |
|  |  |  | الفصل الأول - نظام التسجيل المسبق للشحنات |  |  | ١٠٠ |
|  |  |  | الفصل الثاني - التخليص المسبق |  |  | ١٠٤ |
|  |  |  | الفصل الثالث - نقل البضائع |  |  | ١٠٩ |
|  |  |  | الفصل الرابع - قوائم الشحن |  |  | ١١٦ |
|  |  |  | الفصل الخامس - البيان الجمركي |  |  | ١٢٢ |
|  |  |  | الفصل السادس - المخلص الجمركى |  |  | ١٢٩ |
|  |  |  | الفصل السابع - معاينة البضائع وسحبها |  |  | ١٣٥ |

# صفحة 4
|   |  | الفصل الثامن - الاجراءات الجمركية على البضائع الوارد والصادر | ١٤٢  |
| --- | --- | --- | --- |
|   |  | إجراءات جمرك البترول | ١٤٩  |
|   |  | إجراءات جمرك الدخان | ١٥٠  |
|   |  | الإجراءات الجمركية على الصادر النهائي | ١٥٢  |
|   |  | إجراءات جمرك البريد | ١٥٨  |
|  ٩ |  | أسئلة على الباب السادس | ١٦٣  |
|  ١٠ |  | الباب السابع - التظلمات وتسوية المنازعات الجمركية | ١٦٤  |
|  ١١ |  | أسئلة على الباب السابع | ١٧٠  |
|  ١٢ |  | الباب الثامن - إجراءات بيع البضائع | ١٧١  |
|   |  | أسئلة على الباب الثامن | ١٧٨  |
|  ١٣ |  | الباب التاسع - الجرائم والعقوبات | ١٧٩  |
|   |  | أسئلة على التاسع | ١٩٠  |
|  ١٤ |  | الباب العاشر - أحكام ختامية | ١٩١  |
|   |  | الفصل الاول- تبادل المعلومات والبيانات المؤمنة إلكترونياً | ١٩٢  |
|   |  | الفصل الثانى - نظام إدارة المخاطر | ١٩٤  |
|   |  | الفصل الثالث - نقل البضائع بإستخدام وسائل نقل مختلفة | ١٩٦  |
|   |  | الفصل الرابع - المشغل الاقتصادي المعتمد | ١٩٨  |
|   |  | الفصل الخامس- الموانى الجافة | ٢٠٧  |
|  ١٥ |  | الفصل السادس : المواقع الجمركية التي لم يتم تطبيق المنظومة الإلكترونية (نافذة) | ٢١١  |
|   |  | أسئلة على الباب العاشر | ٢١٢  |
|  ١٦ |  | منازعات جمركية خاصة - حماية حقوق الملكية الفكرية بنك الاسئلة | ٢١٣  |
|   |  | أسئلة على حقوق الملكية الفكرية | ٢١٦  |
|  ١٧ |  | بنك الأسئلة | ٢١٧  |
|  ١٨ |  | حالات عملية فى ضوء المستحدث بقانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ | ٢٢١  |
|  ١٩ |  | الخاتمة | ٢٧٨  |

# صفحة 5
# المقدمة : 

يرجع النظام الجمركي المعمول به فى الوقت الحاضر الى قانون الجمارك الصادر بمقتضى قرار من رئيس الجمهورية بالقانون رقم ٦٦ لسنة ١٩٦٣ - أى أنه صدر منذ أكثر من نصف قرن - في ظل ظروف سياسية واقتصادية واجتماعية كان يشهدها المجتمع المصري فى ذلك الوقت، وكان هذا القانون عند صدوره يتناول تنظيم الإعفاءات الجمركية إلى أن جرى فصل الأحكام المنظمة لهذه الإعفاءات، والتي كان يحكمها قانون تنظيم الاعفاءات الجمركية الصادر بالقانون رقم ١٨٦ لسنة ١٩٨٦، إلا أن التحولات الكثيرة التي شهدها المجتمع خلال تلك الفترة لاسيما التغيرات الجذرية في النظام الاقتصادى المصرى نحو التحول الى النظام الحر، وما يحكم ذلك من مبادى السوق والعرض والطلب، وتحرير التجارة الدولية ،وكذلك ما اتضمت إليه مصر من اتفاقيات دولية منها ما يهدف الى فتح أسواق للصادرات المصرية، والتعاون في المجال الاقتصادى مع دول أخرى، ومنها الى تبسيط الإجراءات الجمركية وتسهيل التجارة، وعلاجاً للسلبيات التي كشف عنها تطبيق القانون القديم وهو ما دعا إلى إجراء تعديلات متكررة نزولاً على تلك الاعتبارات إلا أن ذلك لم يعد يجدي نفعاً.

وفى ضوء ما قضت به المادة (٨٢) من الدستور المصرى من التزام الدولة بحماية الأنشطة الاقتصادية والأنتاجية والخدمات والمعلوماتية والتى تمثل المقومات الاساسية للاقتصاد الوطني والعمل على زيادة تنافسيتها وتوفير المناخ الجاذب للاستثمار ، من خلال زيادة الانتاج وتشجيع التصدير وتنظيم الاستيراد، وما قضت به المادة ٣٨ من ان هدف النظام الضريبي وغيره من التكاليف العامة تحقيق التوازن بين تنمية موارد الدولة، وتحقيق العدالة الاجتماعية، والتنمية الاقتصادية وتشجيع الأنشطة الاقتصادية كثيفة العمالة، وتحفيز دورها في التنمية الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية، والتزام الدولة بالارتقاء بتبنى النظم الحديثة التى تحقق الكفاءة واليسر، والاحكام في تحصيل الضرائب، وأن يحدد القانون طِرق تحصيل الضرائب والرسوم، وأى متحصلات سيادية أخرى، وما يودع منها في الخزانة العامة للدولة، خاصة وأن أداء الضرائب واجب، والتهرب الضريبي جريمة. فقد بات من الضرورى إعداد قانون جديد للجمارك - قانون ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ وللـحثة التنفيذية الصادرة بقرار وزير المالية رقم ٤٣٠ لسنة ٢٠٢١ وفقاً لأحدث التعديلات - يقوم على مراعاة التطورات التي شهدها المجتمع المصرى ، وملاحظات المجتمع التجارى ، وأحكام المحاكم المستقرة في هذا الشأن مع الاخذ بما انتهت إليه الأنظمة الجمركية في الدول الأخرى، وما قررته الاتفاقيات الدولية التى انضمت اليها جمهورية مصر العربية، وتنظيم الإعفاءات الجمركية بتجميع كافة النظم الجمركية المختلفة ليصدر بها قانون واحد، وشامل يجارى مقتضيات التطوير ، ويربط بين الاحكام والنظم الجمركية التفرقة، ويجعلها أكثر تناسباً، وأيسر تطبيقاً.

# صفحة 6
هذا وقد أعد هذا القانون من أحكام قانونى الجمارك، وتنظيم الاعفاءات الجمركية الحاليين وما لحقهما من تعديلات بما فى ذلك المقرر بمقتضى قوانين خاصة، كما تم فى مناسبة إعداده الاطلاع على العديد من التشريعات المقارنة ومنها التشريع الأمريكى، والأروبي، والاماراتي ،والاندونيسى بما يكفل مسايرة خطة التنمية الاقتصادية في كافة مراميها مع الأخذ بأحدث ما انتهت إليه الأنظمة الجمركية فى الخارج وما قررته المنظمات الاقتصادية في كافة مراميها مع الأخذ بأحدث ما نتهت إليه الأنظمة الجمركية في الخارج وما قررته المنظمات والاتفاقات الدولية ،وعليه تضمن المشرع مبدأ عدم الإخلال بالاعفاء اتالتى قررتها قوانين أخرى سارية منعاً للازدواج كقانون الرياضة وقانون حقوق الاشخاص ذوى الاعاقة، وغيرها من القوانين التي تتضمن نصوص تقرر اعفاءات جمركية.

# صفحة 7
# فلسفة القانون الجمركي وأهدافه 

## أولاً: فلسفة القانون:

نظرا لما كشف عنه التطبيق العملى للقرار بقانون رقم ٦٦ لسنة ١٩٦٣ الذي كان معمولاً به من تحديات ورغبة في مواجهة ما طرأ من مستجدات اقتصادية واجتماعية ومواكبة التطور العالمفى مجال التجارة الدولية. فقد راعى القانون المعروض مرناً لمجابهة كافة الظروف والاحتمالات فتضمن أحكاماً أصلية لها القواعد الدائمة، في الوقت ذاته تضمن القانون النص على سلطة وزير المالية في إصدار بعض القرارات المنظمة للموضوعات التي تتغير وفق مقتضيات الاحوال وبذلك يحافظ القانون على مرونته دون أن يمس جوهره كما روى تبسيط وتيسير الاجراءات الجمركية وإزالة الاوضاع التي كانت مثاراً للشكوى فى ظل قانون الجمارك وتنظيم الاعفاءات الجمركية اللذان كانا معمولاً بهما حتى صدور القانون الجديد مستهدفاً تحقيق الأهداف التالية:

ثانياً: أهداف القانون:

- المساهمة في تحقيق التوجهات الاستراتيجية فى رؤية مصر ٢٠٣٠
- تحسين موقع مصر على مؤشرات القياس الدولية فى مجالات تيسير التجارة الدولية وتشجيع الاستثمار وممارسة الأعمال.
- تشجيع المشروعات الاقتصادية الوطنية وتيسير التجارة الدولية.
- زيادة حوكمة اجراءات الرقابة الجمركية والحفاظ على الأمن القومى.
- زيادة درجة رضاء المواطنين.
- جودة اسنداء مستحقات الدولة من رسوم وضرائب سيادية.
- استحداث نظم المراجعة اللاحقة وادارة المخاطر ونظام التخليص المسبق ، والعمل بمنظومة النافذة الواحدة، التعامل الجمركي على البضائع المتعاقد عليها بنظام التجارة الالكترونية الحديثة.
- تطوير الرقابة الجمركية بما يحفظ الأمن القومى وذلك باستحداث منظومة المعلومات المسبقة للبضائع الواردة للبلاد بمد الرقابة لتبدأ من الميناء الأجنبوالتبوء بالمخاطر قبل ورود البضائع للبلاد.
- العمل على دعم كفاءة احكام الرقابة الجمركية بما يمكن الدولة من استنداء مستحقات الخزانة العامة وذلك بتتبع البضائع بالنظم الالكترونية الحديثة وتعظيم استخدام الفحص بالأشعة والقضاء على الممارسات غير المشروعة، وتعظيم دور التدقيق اللاحق والرقابة بعد الافراج.

# صفحة 8
- تقرير دور الجمارك فى اجراء هذا التدقيق فيما يخص المناطق الحرة والمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة بهما.
- الاهتمام بتعدد نظم رد الضريبة للتأكيد على تيسير استرداد مستحقات الشركات المصدرة فور عمليات التصدير.
- الانتقال من البينة الورقية الى البينة الرقمية، وترسيخ الأساس القانونى للعمل بمنظومة النافذة الواحدة لمكافحة الفساد، مما يهدف إلى تخفيف العبء على الموازنة العامة للدولة وتبسيط الإجراءات وتيسير العمل التنفيذى، وتحقيق اللامركزية، فضلاً عن إرساء مبادئ الشفافية، وتوسيع قاعدة المنافسة وتدعيمها.
- مواجهة ما تكثف من قصور وخلل في الأحكام المتعلقة بالمخالفات والتهريب الجمركى وتأثيرهما السلبي على مسيرة التنمية الاقتصادية وعدم تحقيق الردع العام أو الخاص فى ظل العقوبات الحالية، لذا جرى تحديد الصور الخاصة بالمخالفات وتعديل الغرامات المقررة لها.
- كذلك إحكام الرقابة على أنظمة السماح المؤقت، وعدم السماح بالتصرف في الأصناف والمصنوعات للسوق المحلى دون الرجوع للجمارك مع تقصير مدة السماح المؤقت لضمان سرعة حركة التجارة. - كما تم تحديد صور التهريب الجمركى، بما من شأنه تقليل مساحة الاجتهاد الممنوحة للموظف في مواجهة المتعامل، وتعديل العقوبات المقررة حال ارتكاب أى من هذه الصور مع النص على إمكانية الحكم بمصادرة البضائع محل التهريب الجمركى حتى وإن لم تكن من الأصناف الممنوعة، كما تضمن المشروع النص على أن تكون جريمة التهريب الجمركى إحدى الجرائم المخلة بالشرف، مع الأخذ فى الاعتبار أنه لن يُنظر إلى طلب التصالح الذى يقدم في شأن هذه الجرائم إذا مضى أكثر من ستين يوما من تاريخ صدور الحكم النهائى فيها، وسداد مقابل التعويض الجمركى كاملاً.
- كما حرص مشروع القانون على تحقيق التوازن ما بين كل من دواعى الأمن القومى وأهداف النظام الاقتصادي من جهة وقواعد حرية التجارة الدولية والتزاماتها ومتطلبات مجتمع الأعمال من جهة أخرى.
ولتفعيل وتحقيق هدف المشرع فى التوازن بين الحوكمة الجمركية وتقليل زمن الافراج بعد إصدار قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ ولائحته التنفيذية رقم ٤٣٠ لسنة ٢٠٢١ كان لزاماً على مصلحة الجمارك أن تبادر بنشر الثقافة الجمركية في ثوبها الجديد مهتدية بتلك الأهداف من خلال قيام المعهد الجمركي بتدريب رجال الجمارك على كافة مستوياتهم الوظيفية من حملة المؤهلات العليا والمتوسطة بحصولهم على شهادة إتمام التدريب الجمركى للمستوى المتقدم والمتوسط لا سيما وأن ترقية الموظف وتدرجه في الوظائف مرهون بالحصول على تلك الشهادة.

# صفحة 9
وأن مصلحة الجمارك ممثلة فى المعهد القومى للتدريب الجمركى لا تقف عند التدريب للقسم المتقدم والمتوسط وإنما تواصل مسيرة التدريب بعقد دورات متخصصة حتى يتسنى لرجال الجمارك الإلمام بكل ما هو جديد في ظل المستجدات التشريعية والقرارات والتعليمات الصادرة من رئاسة المصلحة لتذليل العقبات وحل المعوقات والمشكلات التي تعترى العمل الجمركي وصولاً لتبسيط الاجراءات الجمركية وتطبيق القانون ولائحته التنفيذية على وجه صحيح، وكذلك تحصيل الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بما يتفق وصحيح القانون والاجراءات الجمركية، للوصول الى تحقيق التوازن بين تقليل زمن الافراج وإحكام الرقابة الجمركية بمنع دخول البضائع الممنوعة والمحظورة. ولما كانت مصلحة الجمارك لا تقوم بالاعمال الجمركية بصفة منفردة وإنما يشاركها فى ذلك المخلص الجمركي سواء كان يعمل بمهنته كعمل حر أو يؤديه لأحدى الشركات أو ما يطلق عليه مندوبي الشركات. فكان لزاماً على المعهد القومى للتدريب الجمركى أن يقوم بتدريب المخلص الجمركى وكذا مندوب الشركات ليواكب المستجدات التشريعية والجمركية والالمام بالمعارف الجمركية التي تحصل عليها أقرانه من رجال الجمارك، وقد استلزم قانون الجمارك ولائحته التنفيذية بعد حصول المخلص الجمركى على شهادة اجتياز التدريب لدورة التخليص الجمركي وبين مزاولة التخليص الجمركي على إعتبار أن العمل الجمركي هو عمل متخصص تخصيص دقيق يستلزم دوام الإلمام بالمعارف الجمركية ومستجداتها وأن المخلص الجمركي ليس ببعيد عن ذلك وإنما هو أ أحد جناحي العمل الجمركي ولأهمية دوره فقد أفرد له المشرع فصلين مستقلين الأول في الفصل الخامس من الباب السادس قانون الجمارك، والثاني فى الفصل السادس من الباب السادس من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك. وحرصاً منا على عدم وضع مادة علمية مستقلة لكل مستوى تدريبى تكون قاصرة في محتواها العلمى على فئة تدريبية بعينها ،فقد أسرنا وضع هذه المادة لتكون صفحاتها مقسمة بين تلك الفئات المستهدفة من التدريب ولمن يريد الاستفاضة عليه الرجوع لباقى الاجراء لزيادة الثقافة الجمركية.

# صفحة 10
# الباب الأول 

## أحكام تمهيدية

## تمهيد وتقسيم

لقد أحسن المشرع الجمركي صنعاً عندما أستهل قانون الجمارك الحالى وللأنحته التنفيذية بمجموعة من التعريفات التي تمثل الركيزة الاساسية للمفاهيم الجمركية أينما وردت وذكرت فى أى موضوع من مواضيع القانون لتسهيل على رجل الجمارك والمتعاملين معه فهم مقصود المشرع الجمركي من المصطلح ولتفادياً لتكرار تلك المصطلحات في مواد القانون الجمركي.

## أولاً: التعريفات الواردة بالقانون

يتضمن هذا الفصل تعريفات وهو مدخل يمكن من خلاله إدراك المقصود بتلك الكلمات والعبارات من خلال المعاني المبينة قرين كل منها ونتناول تلك التعاريف الواردة في المادة رقم (1) من القانون الجمركي. وفي تطبيق أحكام القانون الجمركي، يقصد بالكلمات والعبارات التالية؛ المعاني المبينة قرين كل منها على النحو التالى

1) الوزير: وزير المالية .
٢) المصلحة: مصلحة الجمارك.
٣) الإقليم الجمركي: الأراضي والمياه الخاضعة لسيادة الدولة.
٤) الخط الجمركي: الحدود السياسية الفاصلة بين جمهورية مصر العربية والدول المتاخمة وكذلك شواطئ البحار المحيطة بالجمهورية ومع ذلك تعتبر خطا جمركيًا ضفئا قناة السويس وشواطئ البحيرات والممرات التي تمر بها هذه القناة.
٥) نطاق الرقابة الجمركية: جزء من الأراضى والبحار، يخول فيه موظفو الجمارك مباشرة الاختصاصات المقررة لهم قانونًا ..

## أنواع الرقابة الجمركية:

أولاً: نطاق الرقابة الجمركية البحرى: يكون نطاق الرقابة الجمركية البحرى من الخط الجمركى الى المسافة التي تباشر فيها الدولة سيادتها وفقاً للقوانين والاتفاقيات النافذة (مادة ٢ من القانون).
ثانياً: نطاق الرقابة الجمركية البرى: حددت المادة ٣ من القانون والمادة رقم ١٤ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك نظاقة الرقابة الجمركية البرى ، حيث بينت أنه فيما عدا القرى والمدن

# صفحة 11
والمنشآت الزراعية والصناعية والسياحية ، يحدد نطاق الرقابة الجمركية البري على النحو الآتي: أ. الحدود الشمالية : عشرون كيلو متراً من شواطئ البحر الأبيض المتوسط ومن سواحل البحيرات الواقعة شمال الدلتا (المنزلة - البرلس - إدكو - مريوط .)
ب. الحدود الجنوبية: المنطقة الواقعة بين جنوبي مدينة الشلال وعلى امتداد خط عرض ٢٤ درجة وبين الحدود السياسية الفاصلة بين جمهورية مصر العربية وجمهورية السودان.
ج. الحدود الشرقية:
عشرون كيلو متراً إلى الداخل من ضفة قناة السويس الغربية في المنطقة الممتدة من بورسعيد إلى السويس.

- القنطرة غرب.
- شبه جزيرة سيناء.
- المنطقة الممتدة على طول ساحل البحر الأحمر من جنوب السويس إلى الحدود السياسية الفاصلة بين جمهورية مصر العربية وجمهورية السودان وإلى الغرب حتى حدود محافظات الوجه القبلي حتى أسوان ثم على امتداد مجرى النيل جنوباً حتى الحدود السياسية.
د. الحدود الغربية: المنطقة الممتدة من الحدود السياسية الفاصلة بين جمهورية مصر العربية والجمهورية الليبية خط طول ٢٨ درجة شرقاً من منطقة رأس الحكمة شمالاً وعلى امتداد هذا الخط حتى الحدود الجنوبية مع وحتى السودان.
ويجوز للوزير أو من يفوضه اتخاذ تدابير خاصة داخل نطاق الرقابة الجمركية لمراقبة بعض البضائع ومنع تهريبها طبقاً لأحكام المادة (٢) من القانون.
(٦) الدائرة الجمركية: النطاق المحدد في كل ميناء بحري أو بري أو جوي أو جاف أو أي مكان آخر يوجد فيه مكتب للجمارك ويرخص فيه بإتمام الإجراءات الجمركية كلها أو بعضها. ويكون إنشاء الدوائر والنقاط الجمركية أو تعديلها أو إلغائها بقرار من الوزير أو من يفوضه (مادة ٣ فقرة ٢ من القانون).
(٧) النقاط الجمركية: نقاط تنشأ بصفة مؤقتة أو دائمة لاتخاذ الإجراءات الجمركية اللازمة .
(٨) الناقل: مالك وسيلة النقل ، أو المنوط به تشغيلها أو إدارتها.

# صفحة 12
٩) الوكيل الملاحي: كل شخص طبيعي أو اعتباري ينوب عن مالك أو مستأجر أو مشغل وسيلة النقل في التعامل في كل أو بعض ما يتعلق بهذه الوسيلة أو البضائع المحملة عليها في جمهورية مصر العربية. 

١٠) سند الشحن (بوليصة الشحن): عقد نقل يلتزم بمقتضاه الناقل بنقل البضائع إلى وجهة محددة . 

١١) قائمة الشحن (المانيفست): البيان المقدم من الناقل أو من يمثله إلي الجمارك الذي يتضمن وصفاً شاملاً للبضائع المشحونة علي وسائل النقل المختلفة. وقد قسمت اللائحة التنفيذية قائمة الشحن الى قسمين: - قائمة الشحن العامة: قائمة بكامل حمولة وسيلة النقل سواء من بضائع برسم الوارد للبلاد أو برسم الترانزيت (مباشر أو غير مباشر) والرسائل الواردة برسم الموانئ الأخرى. - مستخرجات قائمة الشحن: بيانات كاملة عن البضائع النوعية مستخرجة من قائمة الشحن (المانيفست) وفقاً للتخصص النوعي، تشمل الاسم العلمي والتجاري إن وجد ، وبند التعريفة الجمركية وفقاً للنظام المنسق H.S.CODE ، فإذا تضمنت أنواع ممنوعة وجب تدوينها في القائمة بأسمائها الحقيقية. 

١٢) البضاعة: كل مادة طبيعية أو منتج حيواني أو زراعي أو صناعي أو تكنولوجي أو غيرها من البضائع الواردة بجداول التعريفة الجمركية. 

١٣) منشأ البضاعة: بلد إنتاج البضاعة ، وتحدد بقرار من الوزير المختص القواعد التي تعين منشأ البضاعة إذا تناولتها يد الصناعة في بلد غير بلد الإنتاج الأول. 

١٤) مصدر البضاعة: البلد الذي استوردت منه البضاعة. وعرفت المادة رقم ١٠٤ من اللائحة التنفيذية مصدر البضاعة بأنه: هو البلد الذي استوردت منه مباشرة، ويعتبر الترانزيت استيراداً مباشراً وإن كانت البضاعة عابرة بأكثر من دولة طالما لم يتم إجراء أي تعديل عليها يغير من صفتها ، وبشرط أن تتضمن بوليصة الشحن الصادرة من البلد مصدر البضاعة أن الوجهة النهائية لها جمهورية مصر العربية . 

١٥) البضائع الممنوعة: البضائع التي تمنع القوانين أو القرارات المعمول بها مرورها أو تصديرها أو استيرادها وكذا المرفوضة رقابيا . كما عرفت المادة رقم ٢٦٠ من اللائحة التنفيذية للقانون المقصود بالبضائع الممنوعة الأصناف التي تمنع القوانين أو القرارات السارية استيرادها أو تصديرها أو مرورها لأي غرض من

# صفحة 13
الأغراض وتلك التى يتم رفضها من الجهات الرقابية المختصة، ولا يجوز التصرف فيما يرد للبلاد من البضائع الممنوعة إلا بعد الرجوع إلى الجهات الرقابية أو الأمنية المختصة. ولا يعتبر من البضائع الممنوعة الأصناف التى تسمح القوانين والقرارات السارية باستيرادها أو تصديرها بشروط خاصة أو موافقة الجهة المختصة، ويتعين للإفراج عن هذه الأصناف أو تصديرها استيفاء هذه الشروط أو موافقة الجهة المختصة. وتتولى الجهات الرقابية المختصة إعدام البضائع المرفوضة رقابيا داخل الدائرة الجمركية أو خارجها في حضور مندوب عن المصلحة ومالك البضاعة أو وكيله ، فإذا تخلف مالك البضاعة أو وكيله عن الحضور يحرر محضر بذلك ، وفى جميع الأحوال يكون الإعدام على نفقة مالك البضاعة. (1) البضائع الصيت: البضائع التي تشحن دون أن يحتويها أي غلاف . (1) التعريفة الجمركية: جدول يعد طبقا لوصف وتبويب السلع يتضمن فئات الضريبة الجمركية المقررة عليها والقواعد العامة لتفسيره. (1) البيان الجمركي : الإقرار المقدم ورقيّا أو إلكترونيّا من ذوي الشأن أو من يمثلهم عن البضائع وفق النماذج المعدة لذلك. (1) المخلص الجمركي: كل شخص طبيعي أو معنوي مرخص له من المصلحة بالقيام بإعداد البيان الجمركي وتوقيعه وتقديمه للجمارك ، وإتمام الإجراءات نائبًا عن صاحب البضاعة. (1) معاينة البضائع: التحقق من نوع البضاعة ومنشئها ومصدرها وحالتها وكميتها وقيمتها ومدي مطابقتها للبيان الجمركي والمستندات المتعلقة به. من له الحق في معاينة البضاعة: اكدت المادتين ٢٥١ ، ٢٥٢ من اللائحة التنفيذية للقانون أن مصلحة دون غيرها معاينة البضائع كلها أو بعضها أو عدم معاينتها، ولها أيضا حق إعادة معاينتها طالما كانت البضائع تحت رقابتها ولم يتم الإفراج عنها بصفة نهائية وذلك لأسباب مبررة يقبلها مدير. ولا يجوز معاينة وفحص الرسائل الواردة للبلاد بمعرفة أي من الجهات العاملة بالموانئ المختلفة قبل بدء الإجراءات الجمركية وفي حضور موظفي المصلحة المختصين وتوقيعهم على نتائج المعاينة والفحص. وفى حالة وجود إخباريات أو معلومات لدى أي جهة أمنية يتم التقدم بها للمصلحة على أن يتم التحقق منها خلال ثمان وأربعين ساعة على الأكثر أثناء إتمام إجراءات الفحص والمعاينة بالجمرك المختص ، ويجوز للجهة مقدمة الإخبارية أو المعلومات الحضور أثناء إتمام هذه الإجراءات.

# صفحة 14
(٢) الضريبة الجمركية: المبالغ التي تحصل علي البضائع عند إدخالها إلي البلاد أو إخراجها منها وفقًأ للتعريفة الجمركية النافذة.
(٢٢) الضريبة الإضافية: ضريبة تحصل بواقع نسبة (١٠٠%) من قيمة الضريبة الجمركية غير المدفوعة عن كل شهر أو جزء منه من تاريخ الاستحقاق وحتي تاريخ السداد.
(٢٣) المستودع الجمركي: المكان الذي يرخص فيه بتخزين البضائع غير خالصة كامل الضرائب والرسوم أو بإجراء بعض العمليات عليها تحت رقابة المصلحة ومسئولية المرخص له باستغلال المستودع .
(٢٤) المخازن الجمركية المؤقتة: الأماكن المرخص بها من المصلحة داخل الموانئ لتخزين البضائع تحت رقابة المصلحة لحين تقديم البيان الجمركي وإتمام الإجراءات الجمركية .
(٢٥) التدقيق والمراجعة اللاحقة: التدابير التي تتخذها المصلحة للتثبت من صحة ومصداقية الإقرارات والمستندات عن طريق فحص الدفاتر والسجلات ونظم الأعمال التي بحوزة المتعاملين مع المصلحة وغيرهم بما يتفق مع القوانين واللوائح الجمركية وغيرها من القوانين واللوائح ذات الصلة وكذا معاينة البضائع (إن وجدت).
(٢٦) الميناء الجاف: مكان في أي موقع بالدولة يصدر بإنشائه قرار من رئيس مجلس الوزراء وفقا لأحكام القانون رقم ١ لسنة ١٩٩٦ في شأن الموانئ الجافة والتخصصية ويعتبر نقطة انطلاق أو وصول نهائية للبضائع.
(٢٧) الأسواق الحرة: الأماكن التي تعرض وتباع فيها البضائع غير خالصة الضرائب والرسوم الجمركية تحت رقابة المصلحة ومسئولية الجهة المستغلة لتلك الأماكن.
(٢٨) المنطقة الحرة: جزء من إقليم الدولة يدخل ضمن حدودها ويخضع لسلطاتها الإدارية ويتم التعامل فيه وفقًأ لأحكام جمركية وضريبية خاصة.
(٢٩) النافذة الواحدة: هي منصة إلكترونية متكاملة تقدم جميع الخدمات المتعلقة بالإفراج عن البضائع بما في ذلك المعاملات التي تخص المصلحة والهينة العامة للرقابة علي الصادرات والواردات وهيئات الموانئ والهينة العامة للاستثمار والمناطق الحرة وجميع الجهات المعنية بهذا الشأن .
(٣٠) الاستعلام المسبق: خدمة تؤديها المصلحة بمقابل للمتعاملين معها تمكنهم من الاستيضاح المسبق لبعض عناصر العمليات الجمركية أو بعض العمليات ذات الصلة.
(٣١) الجعالة: مبلغ يؤديه المرخص له بمستودع جمركي أو مخزن جمركي مؤقت أو سوق حرة للمصلحة نظير الترخيص له.

# صفحة 15
(٣٢) البضائع العابرة (الترانزيت): البضائع أجنبية المنشأ التي ترد إلي ميناء مصري لشحنها مباشرة علي وسيلة نقل أخري إلي دولة أجنبية (الترانزيت المباشر الأقطرمة)، أو التي يتم نقلها وفق إجراءات جمركية خاصة تحت رقابة المصلحة من دائرة أو نقطة جمركية إلي أخري مع تعليق أداء الضرائب الجمركية مقابل تقديم ضمان مقبول جمركيًا (الترانزيت غير المباشر). (٣٣) التهريب: إدخال البضائع إلى أراضي الجمهورية أو إخراجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة . (٣٤) النقل متعدد الوسائط : نقل البضائع بأكثر من وسيلة نقل بموجب عقد نقل واحد ووثيقة نقل واحدة من مكان استلام البضائع في بلد ما إلي مكان تسليمها للمرسل إليه في بلد آخر. (٣٥) التتبع الإلكتروني: عمليات تتبع البضائع بجميع الوسائل الإلكتِرونية المتاحة.
ثانياً: التعريفات الواردة باللائحة التنفيذية لقانون الجمارك

- البريد: الهيئة القومية للبريد أو الشركات المرخص لها بنقل البريد.
- الإرساليات البريدية: مجموعة من الطرود البريدية حسب تعريف أحكام الاتحاد البريدي العالمي يجب التخليص عليها بأسرع وقت ممكن.
- الطرد البريدي: البضاعة التي تنقل وفقاً لاتفاقية البريد باسم مرسل إليه محدد ولا يزيد وزنها على ٥٠ كجم.
- الخاوية: وحدة من معدات نقل البضائع صالحة للاستخدام المتكرر ذات متانة تكفي للمناولة في الموانئ مصمّمة خصيصاً لنقل البضائع بوسيلة أو أكثر من وسائل النقل ودون عملية إعادة تحميل وسيطة لكي تجري رصرصتها أو مناولتها بسرعة، بحيث تكون مزودة بتجهيزات رِكينة لهذه الأغراض وذات حجم تكون فيه المساحة المحصورة بالأركان السفلية الخارجية الأربعة.
- الجرد: حصر طرود الرسالة عدداً أو وزناً، ثم توصيف العبوات الخارجية والداخلية واللفافات التي تحتويها الطرود، وإثبات عدد الوحدات في كل عبوة وكل لفة، بما في ذلك الملحقات واللوازم المنفصلة داخل كل طرد، ويتم توصيف السلعة وفقا لمنطوق التعريفة الجمركية، وإثبات كافة العلامات والأرقام الموجودة على كل صنف وفقا للنموذج المعد لذلك.
- التحقق:
أ) التحقق الظاهري: التأكد من سلامة الأختام والسلامة الظاهرية للطرود أو الحاويات أو عنابر السفينة.

# صفحة 16
ب) التحقق النوعي: التحقق من نوع البضاعة ، ثم توصيف السلع الموجودة داخل الطرود التي يتم فتحها وفقاً لبنود التعريفة وإثبات الأرقام والماركات الموجودة على كل صنف تم التحقق منه وذلك دون حصر الوحدات .
- المعاينة والكثف: حصر طرود الرسالة عدداً أو وزناً ثم توصيف السلع الموجودة داخل الطرود التي يتم فتحها حسب نسب الكثف المقررة.
- المطابقة: مطابقة الأصناف المقرر مراجعتها من حيث العدد والنوع على المستندات وبصفة خاصة الفاتورة وبيان العبوة وتحديد البند الجمركي الواجب التطبيق.
- مسارات الإفراج الجمركي:
أ) المسار الأخضر: يقصد به الإفراج مباشرة عن البضائع منخفضة المخاطر الواردة أو المصدرة دون الفتح بعد سداد الضرائب والرسوم المستحقة واستيفاء النواحي الاستيرادية أو التصديرية ، وجهات العرض إن وجدت. (ب )
ب) المسار الأصفر: يقصد به استيفاء المستندات اللازمة للإفراج وذلك لتحديد مسار الإفراج إلكترونياً، وهو انتظار ولا يُعد مسارا للإفراج النهائي ، ويتم من خلاله إخطار صاحب الشأن أو وكيله إلكترونياً لاستكمال المستندات ، وفي حال تقديمها يعرض البيان على تطبيق المخاطر لتحديد مسار الإفراج إلكترونياً (أخضر أو أحمر) ، وفي حالة عدم تقديم المستندات يتم رفع المسار إلى المسار الأحمر إلكترونياً.
ج) المسار الأحمر : يقصد به الإفراج وفقاً للإجراءات المعتادة من الكثف والتحقق والمعاينة طبقاً للنسب المقررة.
- الترانزيت المباشر (الأقطرمة) 1: الإجراء الجمركى الذى يتم بموجبه نقل البضائع تحت رقابة الجمارك من وسيلة نقل واردة الى وسيلة نقل صادرة داخل الدائرة الجمركية إلى دولة أجنبية، وذلك أثناء فترة تواجدها على الأرصفة (ساحات الترانزيت المباشر).
- الترانزيت غير المباشر:
1. البضائع التي ترد إلى ميناء برسم ميناء آخر خارج البلاد أو برسم المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة.

# صفحة 17
٢. البضائع التي ترد إلى ميناء ما بقصد إعادة شحنها إلى ميناء أو موانئ أخرى أو إلى دائرة جمركية داخل البلاد وتجرى عليها عمليات التفريغ والنقل والاستلام في المخازن بالدائرة الجمركية أو المستودعات العامة أو الخاصة .
- قيمة الصفقة: الثمن المدفوع فعلاً أو المستحق الدفع إجمالي ما دفعه أو سيدفعه المشترى للبائع أو لمصلحته) عن بيع البضائع للتصدير إلى جمهورية مصر العربية.
- السلع المطابقة: البضائع المستوردة التي سبق قبول قيمتها التعاقدية والتي تتطابق في كل النواحي بما في ذلك الخصائص المادية والنوعية والجودة، ولا يؤثر في ذلك الاختلافات الطفيفة في المظهر.
- السلع المماثلة: البضائع المستوردة التي سبق قبول قيمتها التعاقدية ولها خصائص ومكونات مادية متشابهة تمكنها من أداء نفس الوظائف وتكون قابلة للتبادل فيما بينها تجارياً، مع مراعاة الجودة والسمعة التجارية وما إذا كانت تحمل أو لا تحمل علامة تجارية حتى ولو لم تكن متشابهة في جميع النواحي .
- القيمة الخصمية: أسلوب لتقييم البضائع المستوردة على أساس سعر بيع الوحدة عند أكبر كمية إجمالية من واقع سجلات المستورد من البضائع محل التقييم أو السلع المطابقة أو المماثلة المستوردة في السوق المحلى بعد استقطاع إجمالي الربح والمصروفات العامة أو العمولة التي تدفع عادة أو التي أتفق على دفعها من المورد إلي المستورد وكذا تكاليف النقل والتأمين الداخلي والضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في جمهورية مصر العربية.
- القيمة المحسوبة: أسلوب لتقييم البضائع المستوردة علي أساس إجمالي تكاليف السلعة في بلد الإنتاج بغرض بيعها للتصدير إلى جمهورية مصر العربية من حيث تكلفة المواد والتصنيع الداخلة في إنتاج البضائع المستوردة ومقدار الربح والمصروفات العامة وتكلفة النقل والتأمين والشحن والتفريغ والمناولة حتى ميناء الوصول بجمهورية مصر العربية.
- المناطق اللوجيستية: هي مراكز لخدمة المتعاملين مع المصلحة وتشتمل على مراكز الإدراج والبنوك والجهات الرقابية ومكاتب الاستعلامات وشبابيك الجمارك.
- الإدارة الالكترونية: اللجان الجمركية المنوط بها مراجعة الإقرارات الجمركية والقيمة والتعريفة والقيود الاستيرادية والتصديرية إلكترونياً.
- مناطق الفحص والمعاينة: أماكن تقع بمناطق التخزين تتم فيها عمليات الفحص والمعاينة، وتتواجد بها الجهات الرقابية بجانب اللجان الجمركية.

# صفحة 18
- المشغل الاقتصادي المعتمد: أى طرف مشارك في سلسلة إمداد التجارة الدولية سواء كان (مستورد مصدر - مستخلص - مستودع - ناقل دولي - ميناء - الخ ...)، وكان نشاطه صناعياً أو تجارياً أو خدمياً، وتم اعتماده لدى برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد في المصلحة.
- الملاءة المالية: هى القدرة على الوفاء بالديون طويلة الأجل والوفاء بالتزاماتها المالية بما في ذلك أي فائدة مرتبطة بها مما يعبر عن قدرتها على مواصلة عملياتها في المستقبل وتحقيق التوسع والنمو في الأجل الطويل مما يعد مؤشراً هاماً للقدرة على المحافظة على تدابير تأمين سلسلة التزويد وتحسينها.
- عملية التحقق ببرنامج المشغل الاقتصادي: هو مجموعة الإجراءات التي يتم تنفيذها بمعرفة لجنة مختصة تشكل ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد للتأكد من استيفاء أنظمة الشركة مقدمة طلب الاعتماد للمتطلبات والمعايير المقررة للاعتماد في البرنامج.
- إعادة التقييم ببرنامج المُشغل الاقتصادي المُعتمد: مجموعة الإجراءات التي يتم تنفيذها بشكل دوري أو عند الاقتضاء للتأكد من استمرار استيفاء الشركات للمعايير والمتطلبات المقررة بهدف التقييم لبيان إما تجديد الصفة بنفس القائمة أو الترقية للقائمة الأعلى أو الإيقاف أو إلغاء الاعتماد.
- نموذج التقييم الذاتي ببرنامج المُشغل الاقتصادي المعتمد: هو استبيان يتضمن الشروط الخاصة بمعايير الاعتماد في البرنامج ، تتولى الشركات مقدمة طلب الاعتماد استيفاء هذه الشروط من واقع الأنظمة والعمليات المطبقة داخل الشركة حتى يتمكن البرنامج من إجراء عملية التحقق وتحديد نسبة استيفاء معايير الاعتماد في البرنامج.
- اتفاقية الاعتراف المتبادل بالمشغل الاقتصادي المعتمد: اتفاق يبرم بين برنامجين للمشغل الاقتصادي المعتمد أو أكثر يتم بمقتضاه الاعتراف المتبادل بالمشغلين الاقتصاديين المعتمدين من قبل ذلك البرنامج في إطار مبدأ المعاملة بالمثل.
- البضائع الباهظة: البضائع عالية القيمة أو الخاضعة لفئات ضرائب عالية في التعريفة الجمركية
- نظام تسجيل البيانات المسبق للشحناتACI : نظام يستقبل بيانات ومستندات الشحنة إلكترونيا من المستورد والمصدر والناقل قبل شحن البضائع من الخارج وذلك للموافقة على الشحن وبدء الإجراءات بمعرفة جميع الجهات المعنية.
- منصة نافذة: منصة معلوماتية لتحقيق التكامل وتنسيق الإجراءات والمعلومات بين الجهات المعنية بالتجارة الخارجية والمجتمع التجاري.

# صفحة 19
- التوقيع الإلكتروني: التوقيع الذي يوضع على المحرر الإلكتروني ويتخذ شكل حروف أو أرقام أو رموز أو إشارات أو غيرها، ويكون له طابع متفرد يسمح بتحديد الثخص الموقع ويميزه عن غيره.
- الرقم التعريفي ACID : رقم القيد الجمركي المبدئي الذي يتم منحه للمستورد للموافقة علي إتمام الثحن .
- مستودع جمركي بحرى: مكان متخصص داخل الدائرة الجمركية بالموائى أو خارجها يرخص فيه بتخزين البخوت غير خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم ، أو بإجراء بعض العمليات عليها تحت رقابة المصلحة ومسبولية المرخص له باستغلال المستودع. 1
1) قرار وزير المالية رقم ٦٤٢ لسنة ٢٠٢٢

# صفحة 20
# أسئلة على الباب الأول 

## س1: عرف المصطلحات الآتية:

(الخط الجمركي، الدائرة الجمركية، التوكيل الملاحى، البضائع الممنوعة، مصدر البضاعة، المخلص الجمركي، الضريبة الجمركية)

## س ٢ علامة تدل العبارات التالية:

- إدخال البضائع إلى أراضي الجمهورية أو إخراجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة
- خدمة تؤديها المصلحة بمقابل للمتعاملين معها تمكنهم من الاستيضاح المسبق لبعض عناصر العمليات الجمركية أو بعض العمليات ذات الصلة.
- حصر طرود الرسالة عدداً أو وزناً ثم توصيف السلع الموجودة داخل الطرود التي يتم فتحها حسب نسب الكشف المقررة.
- مبلغ يؤديه المرخص له بمستودع جمركي أو مخزن جمركي مؤقت أو سوق حرة للمصلحة نظير الترخيص له.
- مكان في أي موقع بالدولة يصدر بإنشائه قرار من رئيس مجلس الوزراء وفقا لأحكام القانون رقم ١ لسنة ١٩٩٦ في شأن الموانئ الجافة والتخصصية ويعتبر نقطة انطلاق أو وصول نهائية للبضائع.
س ٣: اكمل العبارات الآتية:
- ............ هي مراكز لخدمة المتعاملين مع المصلحة وتشتمل ............... وشبابيك
الجمارك.
- اللجان الجمركية المنوط بها ..................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................

# صفحة 21
- التتبع الإلكتروني هى عمليات تتبع البضائع بجميع
المتاحة.
- التحقق الظاهري هو التأكد من للطرود أو الحاويات أو عنابر
السفينة.

# صفحة 22
# الباب الثاني 

## مصلحة الجمارك وموظفها

## تمهيد وتقسيم

إستهل المشرع في الباب الثانى من قانون الجمارك التعريف بمصلحة الجمارك ولم يكن قصد المشرع من ذلك القاء الضوء على مصلحة الجمارك فالجمارك موجودة وقديمة قدم الزمن، وإنما كان القصد والهدف هو التعريف بمصلحة الجمارك وهى ترتدها ثوبها الجديد الذى يتوافق مع المتغيرات التشريعية وحركة التجارة الدولية ، فاللجمارك إختصاصات وأدوار متعددة منها ما هو تقليدى نشأ وترعرع مع نشأة مصلحة الجمارك ومنها ما هو حديث ومتطور، وهو ما يهدف إليه المشرع من هذا الباب وأبرز هذه الادوار هو اضطلاع مصلحة الجمارك وهى بصدد أعمال الرقابة الجمركية، وحماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالبضاعة على إمتداد الأقليم والخط الجمركيين، إضافة لقيامها بإتخاذ الاجراءات التي تراها كفيلة بتيسير حركة التجارة الدولية بالتنيسق مع غيرها من الجهات المختصة، وحقها في تتبع البضائع المستوردة التي يتم عرضها للبيع عن طريق المواقع الالكترونية، وإعمال رقابتها وهى بصدد نقل البضائع بنظام الترانزيت عن طريق كل الوسائل المتاحة بما فيها التتبع الالكترونى. ولما كانت المهام التي تقوم بها مصلحة الجمارك بشقيها التقليدى والحديث هي مهام جسام تستلزم عنصر بشرى قادر على تنفيذ هذه المهام فى ظل نظام العولمة ، ولا يستطيع العنصر البشرى أو رجل الجمارك أن يقوم بهذه المهام والادوار إلا بمنحة مجموعة من السلطات التي تمكنه من ذلك، ولما كانت هذه السلطات ليست بالهينة البسيطة فكان لزاماً على المشرع أن يمنح رجل الجمارك الذى يتمتع بصفة مأمو الضبط القضـانى بمجموعة . من المزايا لتأمينه من المسئولية ولتشجيعه على تحمل المسئولية ، فكانت المزايا المتعددة منها ما هو قانونى وقضـانى ، ومنها ما هو مادى ، ومنه ما هو معنوى. وعلى هدى من ذلك قسم المشرع الباب الثانى إلى فصلين: الفصل الاول: يبين المهام التى تقوم بها مصلحة الجمارك والذى يحمل عنوان "مصلحة الجمارك وموظفوها"، وهو باب مستحدث، ويحدد مهام مصلحة الجمارك بصورة واضحة للحفاظ على المنظومة وضبط آليات العمل، وتحديد اختصاصات موظفى مصلحة الجمرك. الفصل الثانى: موظفو الجمارك في هذا الفصل يحدد قانون الجمارك صلاحيات موظفى مصلحة الجمارك ومن لهم الحق في منحهم صفة الضبطية القضائية.

# صفحة 23
# الفصل الأول 

مصلحة الجمارك
(المهام التي تقوم بها مصلحة الجمارك)
وقد حدد قانون الجمارك في المادة ٢ المهام التي تقوم بها مصلحة الجمارك وهي كالتالي:

- تتولي المصلحة أعمال الرقابة الجمركية.
- وإتمام الإجراءات الجمركية اللازمة للتخليص والإفراج عن البضائع الواردة والصادرة والعابرة
- وتحصيل الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة عليها.
- وإدارة نظامي السماح الموقت ورد الضريبة ، وتطبيق القوانين واللوائح والقرارات المتعلقة
بعمليات دخول وخروج وعبور البضائع.
- كما تتولي المصلحة أعمال الرقابة الجمركية فيما يتصل بحماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالبضائع علي امتداد الإقليم والخط الجمركيين. (1)
- كما لها أن تتخذ جميع الإجراءات التي تراها كفيلة لتأمين وتيسير حركة التجارة الدولية وذلك بالتتسيق والتعاون مع غيرها من الجهات المختصة.
- وللمصلحة أن تتخذ أو تطلب من الجهات المختصة اتخاذ جميع التدابير التي تراها كفيلة بمنع
التهريب.
- ولها أن تتبع البضائع المستوردة التي يتم عرضها للبيع عن طريق المواقع الإلكترونية وكذا البضائع المنقولة داخل البلاد بنظام الترانزيت غير المباشر وذلك بجميع الوسائل المتاحة بما فيها التتبع الإلكتروني.
- وبجوز بقرار من الوزير أو رئيس المصلحة (Y) إتخاذ تدابير خاصة داخل نطاق الرقابة الجمركية لمراقبة بعض البضائع . وهذا ما وضحته المادة ٤٠ من القانون والمادة ٢٠٢ من
اللائحة التنفيذية.
(1) وسوف نفرد فصل مستقل لإجراءات وضوابط حماية حقوق الملكية الفكرية تحت مسمى منازعات جمركية خاصة في نهاية المؤلف.
(٢) قرار وزير المالية رقم ٤٥١ لسنة ٢٠٢

# صفحة 24
# الفصل الثاني 

## موظفو الجمارك

في هذا الفصل يبين القانون ما المقصود بموظف الجمارك حيث منح القانون للعاملين بمصلحة الجمارك الضبطية القضائية لتيسير عملهم ولمراقبة صحة تطبيق القوانين واللوائح الجمركية حيث بين الأتى: المقصود بموظفي الجمارك في هذا الخصوص. هؤلاء الذين يتمتعون بصفة الضبطية القضائي أي الذين لهم حق التفتيش والضبط القضائي والقبض والاطلاع ونحو ذلك دون غيرهم من موظفي الجمارك.

## 1. مأمور الضبط القضائي:

لم يشأ قانون الجمارك أن يمنح صفة الضبطية القضائية لجميع موظفي الجمارك، وإنما أقتصرت هذه الصفة على من يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل بالاتفاق مع وزير المالية فى حدود اختصاصاتهم، ولهم أن يستعينوا في سبيل أداء مهامهم بالسلطات المختصه مادة ٤ من

القانون. وهم يتمتعون يتمتعون بهذه الصفة بالنسبة للجرائم المتعلقة باعمال وظائفهم وهى الجرائم الجمركية، كما تقتصر تلك الصفة على حود اختصاصهم المكانى والزماني .
وتنفيذاً لذلك صدر قرار وزير رقم (٢٢١٠) لسنة ٢٠٢٢ بمنح بعض موظفو مصلحة الجمارك صفة مأمور الضبط القضائي إستناد لنص المادة (٢٣) من قانون الاجراءات الجنائية.
٢. سلطات مأمور الضبط القضائي:
يتمتع مأمور الضبط القضائى من موظفي الجمارك . طبقا لقانون الإجراءات الجنائية . بالعديد من السلطات التي تمكنهم من ممارسة مهامهم على الأوجه الأكمل، سواء ما تعلق منها بإجراءات الأستدلال الذي يجوز لمأمور الضبط القضائى القيام بها، وتشمل البحث عن الجرائم ومرتكبيها وإجراء التحريات وجمع الأستدلالات اللازمة فى الدعوى ، ومنها ما يعد من إجراءات التحقيق التي تختص بها أساسا جهات التحقيق كالنيابة العامة وقاضي التحقيق، فيقوم بها مأمور الضبط أستثناء . فى حالتى التلبس أو الندب بواسطة سلطة التحقيق .
وإلى جانب ذلك فقد منحهم قانون الجمارك العديد من السلطات الأخرى، نعرض لها في ما يلى :

## أولاً: التفتيش الجمركي:

وهو إجراء يقوم به موظفي الجمارك ممن يتمتعون بصفة الضبطية القضائية لمراقبة صحة تطبيق القوانين واللوائح الجمركية.

# صفحة 25
وقد جرى قضاء النقض على ان المشرع منع موظفي الجمارك الذين أسبغت عليهم القوانين صفة الضبط القضائي أثناء قيامهم بتأدية وظائفهم حق تفتيش الاماكن والاشخاص والبضائع ووسائل النقل (داخل) الدائرة الجمركية أو في حدود نطاق الرقابة الجمركية اذا قامت لديهم دواعى الشك فالبضائع والامتعة أو مظنة التهريب فيمن يوجدون بداخل تلك المناطق دون ان يتطلب الامر بالنسبة للاشخاص توافر قيود القبض والتفتيش المنظمة بقانون الاجراءات الجنائية، بل يكفى أن تقوم لدى موظف الجمارك شبهه على توافر فعل التهريب. والشبهة في توافر جريمة التهريب حالة ذهنية تقوم بنفس المنوط بهم تنفيذ القوانين الجمركية يصح معها في العقل القول بقيام مظنه التهريب من شخص موجود داخل دائرة المراقبة، وان تقدير ذلك منوط بالقائم بالتفتيش تحت اشراف محكمة الموضوع.
نطاق التفتيش:
أ) التفتيش داخل الدائرة الجمركية وما في حكمها: نصت المادة (9) من قانون الجمارك على أنه " لموظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية الحق في تفتيش الأشخاص والبضائع ووسائل النقل والأماكن داخل الدائرة الجمركية" . وهذا الحق ينصب على كافة البضائع والأشخاص ووسائل النقل داخل الدائرة الجمركية ، وهو يلحق كافة البضائع ولو ثبت أنها معفاه من الجمارك ، كما أنه يشمل الدائرة الجمركية بأكملها فلا يمارس عند الأسوار الجمركية فحسب ، لأن في ذلك تخصيص بلا مخصص .
ب) التفتيش داخل نطاق الرقابة الجمركية : منحت المادة (1) لموظفي الجمارك الحق فى الصعود إلى جميع وسائل النقل داخل نطاق الرقابة الجمركية لتفتيشها، والمطالبة بتقديم قوائم الشحن (المانيفست) وغيرها من المستندات التنتقاضيها القواعد المقررة سواء كانت رأسية فى الميناء أو خارجه، أيفى المياه الإقليمية أو المنطقة الملاصقة للبحر الأقليمي، ذلك أن تلك المناطق جميعها تدخل فى نطاق الرقابة الجمركية، وهو حق مطلق لا يقيده كتوافر شبهة قوية على التهريب.
ج) التفتيش خارج نطاق الرقابة الجمركية: منح القانون الجمركى لموظفي الجمارك فى المادة (V) فقرة (1) ومن يعاونهم من رجال السلطات الأخرى الحق في تتبع البضائع المشتبه فى تهريبها عند خروجها من الدائرة أو نطاق الرقابة الجمركية، والمقصود من وراء هذا التتبع بطبيعة الحال تفتيش القوافل المارة بالصحراء أو الأشتباهفى مخالفتها أحكام القانون، أي الأشتباه فى أنها تقوم بالتهريب ، وهى تشمل المسافرين ووسائل النقل والأمتعة ، كما يمتد التفتيش ليشمل كل أجزاء الصحراء سواء كانت داخل نطاق الرقابة الجمركية أو خارجه.

# صفحة 26
ولهم في جميع الأحوال طبقاً للمادة (V) فقرة (Y) من قانون الجمارك حق ضبط البضائع المهربة ووسائل النقل المستخدمة في التهريب والمتهمين بالتهريب واقتيادهم إلي أقرب نقطة أو دائرة جمركية.
د) أحكام تقتيش الدبلوماسيين الأجانب: طبقا لأتقاقية العلاقات الدبلوماسية ، توجد بعض

القواعد التي ينبغى مراعتها:

- الحقيبة الدبلوماسية: لا يجوز فتحها أو حجزها.
- الحقيبة القنصلية: لا يجوز فتحها إلا إذا كان لدى سلطات الدولة الموفد إليها المبعوث القنصلي أسباب جدية تحمل على الأعتقاد بأنها تحوي أشياء أخرى غير المراسلات أو الوثائق أو الأشياء المخصصة للأستعمالالرسمى للبعثة القنصلية ، بشرط أن يتم ذلك بمعرفة مندوب مفوض من الدولة الموفدة، فإذا رفضت تلك الأخيرة أعيدت الحقيبة لمصدرها.
- الأمتعة الشخصية للمبعوث الدبلوماسي وأفراد أسرته: تعفى من التفتيش، مالم توجد مبررات جدية تحمل على الأعتقاد بأنها تحوى أشياء لا تتمتع بالإعفاء الجمركـأو أشياء ممنوعة بمقتضى تشريع الدولة المعتمد لديها، على أن يتم التفتيش في حضور المبعوث الدبلوماسي أو ممثله أو العضو صاحب الشأن من عائلة المبعوث.
ثانيا: الضبط :
الضبط بوجه عام: هو وضع اليد على كل شئ مادي ذا صلة بجريمة وقعت مما يفيد في كثف الحقيقة. وهو يمتد في جريمة التهريب إلى البضائع المهربة والممنوعة والأدوات والمواد ووسائل النقل المستخدمة في التهريب كما بينتها المادة (Y) فقرة (Y) وفي حالة الامتناع عن تقديم المستندات أو عدم وجودها أو الاشتباه في وجود بضائع مهربة تتخذ التدابير اللازمة لضبط البضائع واقتياد وسيلة النقل أيا كانت إلي أقرب نقطة أو دائرة جمركية عند الاقتضاء.
ثالثا: حق الاطلاع:
ويتمثل في حق موظفي الجمارك فالإطلاع على الأوراق والمستندات والسجلات والوثائق ذات الصلة بالعمليات الجمركية للتحقق من حسن تنفيذ القوانين واللوائح الجمركية . وقد أوضحت المادة (Y) من قانون الجمارك أنه "مع عدم الإخلال بالقوانين المقررة لحماية حرمة المساكن لموظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية وبموجب إذن كتابي من رئيس المصلحة أو من يفوضه الحق في دخول مقار المذكورين في المادة (A) من هذا القانون 1، بغرض الاطلاع

# صفحة 27
علي الأوراق والسجلات والوثائق والمستندات المتعلقة بالعمليات الجمركية أو الدالة علي مصدر البضائع، وفحصها وإجراء التدقيق والمراجعة اللاحقة بعد الإفراج ، وضبطها في حالة وجود مخالفة ، كما تجوز معاينة البضائع ذاتها في حالة وجودها عند الاقتضاء وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون القواعد والإجراءات التي تنظم التدقيق والمراجعة اللاحقة ، والسجلات التي يتعين الالتزام بإمساكها يدويا أو إلكترونيا. ومع عدم الإخلال بأحكام الباب التاسع من هذا القانون ، يجوز إعادة حساب الضرائب والرسوم المستحقة إذا ثبت أن حسابها تم بناءً علي غش أو تدليس وذلك وفقًا للأحكام العامة في هذا الشأن. " وقد الزمت المادة (13) من اللائحة التنفيذية المستوردون والمصدرون والمخلصون الجمركيون وشركات الملاحة والنقل ومكاتب وشركات الأشخاص الطبيعية والاعتبارية ، وغيرهم ممن لهم صلة بالعمليات الجمركية بالاحتفاظ بالأوراق والسجلات والدفاتر والوثائق والمستندات المتعلقة بهذه العمليات لمدة خمس سنوات تبدأ من تاريخ الإفراج ، وبالنسبة للسجلات من تاريخ التأشير عليها بانتهائها أو قفلها، وعلي كل حائز لبضائع أجنبية بقصد الاتجار الاحتفاظ بالمستند الدالعلي مصدرها. $\square$

# ما المقصود بالأوراق والسجلات والوثائق والمستندات 

والمقصود بالأوراق والسجلات والوثائق والمستندات المشار إليها بالمادة (1V) من هذه اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك السجلات المحاسبية والقانونية التي حددها قانون التجارة وفقاً للشكل القانوني لكل جهة، والتي تطلبها مصلحة الضرائب المصرية لدي فحصها الجهة ، وكذلك كافة المستندات المتعلقة بالصفقات المستوردة والمصدرة مثل كشوف حسابات البنوك والإعتمادات المستندية والعقود الخاصة بالصفقات وأوامر الشراء من الخارج والمراسلات مع الموردين الخارجيين ، وكافة القيود المحاسبية الدالة على قيد الصفقات التجارية ، وكافة السجلات المحاسبية القانونية التحليلية والمتعلقة بالنشاط والتي تمسكها الشركة ، والقوائم المالية وما يتعلق بها من إيضاحات متممة.

## ضوابط حق الاطلاع:

وقد أوضحت المادة (1^) من اللائحة التنفيذية ضوابط حق الاطلاع أنه مع عدم الإخلال بالقوانين المقررة لحماية حرمة المساكن ، لموظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية وبموجب إذن كتابي من رئيس المصلحة أو من يفوضه من رؤساء الإدارات المركزية محدد فيه اسم وصفة المأذون له ، الحق في دخول مقار المذكورين في المادة (13) من هذه اللائحة بعد

# صفحة 28
تقديم هذا الأذن عند الطلب دون التفتيش بغرض الاطلاع على الأوراق والسجلات والوثائق والمستندات المتعلقة بالعمليات الجمركية أو الدالة على مصدر البضائع ، وفحصها وإجراء التدقيق والمراجعة اللاحقة بعد الإفراج وإتمام التخليص الجمركي وضبطها في حالة وجود مخالفة، كما يجوز معاينة البضائع ذاتها - في حالة وجودها - عند الاقتضاء ، مع تحرير محضر بالإجراءات يثبت فيه كافة الأعمال التي تمت ومواجهة صاحب الشأن أو من يمثله وذكر تحفظاته مع إحاطته بحقوقه وواجباته المقررة قانوناً ونتائج الفحص، وتقديم تقرير بذلك للرئيس الأعلى في ميعاد غايته أسبوع من تاريخ الضبط. ولرئيس المصلحة أن يعهد إلى لجنة أو أكثر، يصدر بتشكيلها قرار منه برئاسة رئيس إدارة مركزية ، لمراجعة حالات الضبط والتحقق من وجود أو عدم وجود المخالفة.
ويحدد القرار آلية عمل اللجنة وإجراءات التظلم من قرارها."
رابعا : سلطات مامورى الضبط القضائي في تنفيذ أعمال المراجعة اللاحقة:
أوضحت المادة (9) من قانون الجمارك والمواد من رقم 19 الى رقم ٢٢ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك إجراءات المراجعة اللاحقة وهى:

- أنه يكون إجراء التدقيق والمراجعة اللاحقة بعد الإفراج عن البضائع بموجب إذن كتابي من رئيس المصلحة أو من يفوضه بناءً علي أسباب موضوعية .
- وفيما عدا الحالات المؤكدة بوجود غش أو تدليس يتم إخطار الجهة المُزمع إخضاعها لأعمال التدقيق والمراجعة اللاحقة بثلاثة أيام عمل قبل الانتقال لمقر الجهة حتى يتسنى لها تجهيز المستندات اللازمة لذلك.
- ولموظفي المصلحة مراجعة عينة من البيانات والمستندات الخاصة بالرسائل المستوردة أو المصدرة خلال فترة المراجعة اللاحقة المحددة بالتكليف.
- كما يجوز أن تشمل المراجعة كافة الرسائل المستوردة أو المصدرة خلال السنوات الخمس السابقة حال ثبوت مخالفات بالعينة محل المراجعة.
- يتم إعداد تقرير بنتائج أعمال التدقيق والمراجعة اللاحقة بعد الانتهاء من هذه الأعمال، مع إرفاق المستندات المؤيدة المتحصل عليها من الجهة الخاضعة ان وجدت على أن يتم إخطار إدارة أنظمة المخاطر بالمصلحة بنتيجة تلك التقارير لتحديث معاييرها، ودون الإخلال بحق صاحب الشأن في التظلم من تقرير التدقيق والمراجعة اللاحقة وفقاً لأحكام المادة (٦٣) من القانون، للمصلحة الحق في إعادة حساب الضريبة الجمركية

# صفحة 29
وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة إذا ثبت أن حسابها تم بناء على غش أو تدليس من المستورد أو وكيله .

- دون الإخلال بحق صاحب الشأن في التظلم وفقاً لأحكام المادة (٦٣) من القانون تتم المطالبة بالضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم الأخرى وكافة مستحقات الخزانة العامة التي أثبتها تقرير أعمال التدقيق والمراجعة اللاحقة، وفى حالة الامتناع عن السداد يتم إخطار إدارة الشئون القانونية المختصة لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة حيال الجهة التي خضعت لأعمال التدقيق والمراجعة اللاحقة لتحصيل مستحقات المصلحة وغيرها من المستحقات المقررة.
- علي موظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية في غير حالات التفتيش والضبط داخل الدوائر الجمركية وفي غير حالات تتبع البضائع المشتبه في تهريبها ومطاردتها الالتزام بأحكام قانون الإجراءات الجنائية .


# خامساً: حقوق موظفو الجمارك: 

أحاط قانون الجمارك ولائحته التنفيذية موظفو مصلحة الجمارك بالكثير من الضمانات القانونية والحقوق المادية والمعنوية بقصد القيام بالمهام والمسئوليات الملاقاة على عاتقهم وهم بصدد مباشرة أعمالهم التي حددتها القوانين والوائح والمتمثلة في الآتي:
أ) الضمانات القانونية والقضائية: بينت المادة (١٠) من القانون أنه "في غير حالات التلبس بالجريمة ، لا يجوز اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيما ينسب إلي موظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية أثناء وبسبب تأدية عملهم إلا بناءً علي طلب كتابي من الوزير أو من يفوضه.
ب) الحقوق المادية :
1. حقهم في الانابة: أكدت المادة رقم ١١ أن للوزير وضع نظام أو أكثر لإثابة العاملين بالمصلحة في ضوء معدلات أدائهم وحجم ومستوي إنجازهم في العمل وذلك دون التقيد بأي نظام وبعد العرض علي رئيس مجلس الوزراء ، ويجوز بقرار من الوزير دعم صناديق الرعاية الاجتماعية والصحية الخاصة بموظفي المصلحة وأسرهم ومن أحيل أو يحال منهم إلي التقاعد بنسبة لا تجاوز (١٠) من حصيلة الغرامات والتعويضات الواردة بالمادة (٨٢) من . هذا القانون .
٢. الحق في التعويضات: منحت المادة (٨٢) الفقرة (٣) من القانون موظفى مصلحة الجمارك تخصيص نسبة من الحصيلة المشار إليها بالفقرة الأولي من هذه المادة

# صفحة 30
يصدر بتحديدها قرار من الوزير وبما لا يجاوز (١٠\%) من هذه الحصيلة توزع علي المرشدين ومن قاموا بضبط جريمة التهريب الجمركي أو من عاونهم في اكتشافها أو ضبطها أو في استيفاء الإجراءات المتصلة بها.

ج) الحقوق المعنوية:
أوجبت المادة (1٨) فقرة (٣) من قانون الجمارك بإيداع المبالغ المحصلة تحت حساب مقابل الخدمات الفعلية التي تقدمها المصلحة للغير في حساب خاص باسم المصلحة لاي البنك المركزي بحساب الخزانة الموحد ، ويصرف من هذا الحساب في تطوير وتحديث البنية التحتية والخدمية وتطوير الموارد البشرية بالمصلحة ، وذلك بموجب قرار يصدر من الوزير ، علي أن يرحل الفائض من هذا الحساب من عام لآخر. وعاء الضريبة تدرس في مادة القيمة من المادة ١٦ الى ١٧ من قانون الجمارك ومن المادة ٢٠ الى ٥٥ من اللائحة التنفيذية للقانون

# صفحة 31
# أسئلة على الباب الثاني 

س 1 : ما المقصود بمأمور الضبط القضائي ؟
س٢ : ماهى سلطات مأمور الضبط القضائي؟
س٢ : تكلم عن المهام التي تقوم بها مصلحة الجمارك فى ضوء قانون الجمارك الجديد؟

# صفحة 32
# الباب الثالث 

## الضريبة الجمركية ومقابل الخدمات

## تمهيد وتقسيم

يعد هذا الباب من أهم الموضوعات التي تناولها قانون الجمارك والخاص بفرض الضريبة الجمركية، وكذا قواعد إصدار التعريفة الجمركية وتعديلتها وإلغائها وآلية ذلك وتاريخ السريان والنفاذ، وفرق بين ضريبة الوارد والصادر. كما ميز بين الضريبة النوعية والضريبة القيمية واستحدث نصاً خاصاً بتغيير الصفة الترخيصية للسيارات التي تم الأفراج عنها من الجمارك وميعاد سريان هذا التعديل أو التغيير. كما إستحدث المشرع نصاً لم يكن موجوداً فى القانون القديم ألا وهو تقسيط الضريبة الجمركية، وإشترط للتقسيط أن تكون البضاعة من البضائع الإستراتيجية شريطة ألا تكون متمتعة بثمة إعفاءات أو تخفيضات في التعريفة الجمركية وحدد بنوداً لذلك. وفى ضوء ذلك فقد تم تقسيم هذا الباب الى الفصول الآتية: الفصل الأول: الضريبة الجمركية. الفصل الثاني : وعاء الضريبة. الفصل الثالث: مقابل الخدمات.

# صفحة 33
# الفصل الأول 

## الضريبة الجمركية

## 1- تعريفها:

الضريبة الجمركية: هي مبلغ من المال تفرضه الدولة جبراً - أى بقوة القانون - على البضائع التي تجتاز حدودها الجمركية، سواء عند الدخول وتسمى بضريبة الوارد، أو عند الخروج وتسمى بضريبة الصادر. والضريبة الجمركية ضريبة غير مباشرة، لأنها تفرض على السلع، كما أنها ضريبة وليست رسماً، نظراً لأنها تفرض جبراً وبلا مقابل مباشر.

## ٢- الواقعة المنشئة للضريبة:

الواقعة المنشئة للضريبة الجمركية، تتمثل في إجتياز البضائع حدود الدولة وهو ما صرحت به المادة (17) الفقرة (1)، (٢) من قانون الجمارك والمادة (٢٣) من اللائحة التنفيذية بالنص على خضوع البضائع التي تدخل الإقليم الجمركي المقررة فى التعريفة الجمركية علاوة على الضرائب والرسوم الأخرى إلا ما استثنى بنص خاص.

## ٣- الالتزام بسداد الضريبة الجمركية:

تختلف الواقعة المنشئة للضريبة الجمركية عن أساس الالتزام بسدادها ، فإذا كانت الواقعة المنشئة لها ـ كما أسلفنا ـ هى ورود البضاعة أو تصديرها. فإن أساس الالتزام بسدادها يتمثل فى الإفراج عن البضاعة من الدائرة الجمركية وسحبها للاستهلاك المحلى حيث أكنت المادة رقم (17) والتي نصت على أنه لا يجوز الإفراج عن أي بضاعة قبل إتمام الإجراءات الجمركية ، وأداء الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.

## ٤- تقسيمات الضريبة الجمركية.

تنقسم الضريبة الجمركية إلى أقسام عديدة، ويهمنا في مجال الدراسة تقسيمين رئيسين هما:
أولا: تقسيم الضرائب الجمركية من حيث طبيعتها إلى: ضريبة وارد وضريبة صادر:
أ) ضريبة الوارد: وتفرض عند ورود البضاعة من الخارج ودخولها إلى أقليم الدولة.
ب) ضريبة الصادر : وتفرض على البضائع المصدرة إلى الخارج لحظة خروجها من إقليم

الدولة.
ويلاحظ أن الأصل هو خضوع كافة البضائع التي تدخل الإقليم الجمركي الدولة لضريبة الوارد إلا ما يستثنى بنص خاص ( م ١٢ / فقرة أولى ) من قانون الجمارك ، بينما على العكس ـ لا

# صفحة 34
تخضع البضائع الصادرة لضريبة الصادر كأصل عام . إلا ما يرد بشأنه نص خاص فى التعريفة الجمركية ( م / 11 فقرة ثانية).

ثانياً: من حيث كيفية تقديرها تتقسم إلى ضريبة نوعية وأخرى قيمية:
أ) الضريبة القيمية: وهى تلك التي تستند في تقديرها إلى قيمة السلعة ، وتفرض على أساس نسبة منوية معينة من قيمة السلعة $0 \%$ ، $0.0 \%$ ، مثلا . مادة (1٤) الفقره الاولى والتي جاء نصها " تؤدي الضريبة الجمركية علي البضائع الخاضعة لضريبة قيمية كنسبة منوية محددة من القيمة المقبولة جمركيا حسب الحالة التي تكون عليها وقت تطبيق التعريفة الجمركية وطبقا لجداولها "
الضريبة الجمركية على الحاويات والاسطوانات: بينت المادة (٢٥) أنه تحصل الضريبة الجمركية على الحاويات والاسطوانات التي يعاد استخدامها بحالتها حال الرغبة في الإفراج عنها برسم الوارد النهائي.
ب) الضريبة النوعية: وتتمثل في مبلغ محدد من المال ، يفرض على كل وحدة من وحدات السلعة على أساس النوع مثل الوزن أو الحجم أو العدد أو المتر ونحو ذلك . مادة (1٤) فقرة (٢) والتي نصت على " أما البضائع الخاضعة لضريبة نوعية بمبلغ محدد للصنف وفقًا للعدد أو الوزن فتستوفي عنها تلك الضريبة كاملة بصرف النظر عن حالة البضاعة ما لم تتحقق المصلحة من تلف أصابها نتيجة قوة قاهرة أو حادث جبري فيجوز تخفيض الضريبة النوعية بنسبة ما لحق البضاعة من تلف".
ويلاحظ أن غالبية الضرائب الجمركية في التعريفات الجمركية المعاصرة قيمية، بينما لا توجد الضرائب النوعية إلا في بعض الحالات القليلة ، وعلى بعض أنواع السلع الواردة مثل التبغ ، فكلما تقدمت الدول يزداد تطبيق الضريبة القيمية ويتضاءل بطبيعة الضريبة النوعية .
وأضافت المادة (٢٥) من اللائحة التنفيذية أنه تُؤدى الضريبة الجمركية على البضائع الخاضعة لضريبة نوعية وفقًا لوزنها على أساس الوزن الصافي الفعلي لها.

أهمية التفرقة:
تبدو أهمية التفرقة بين الضريبة القيمية والنوعية واضحة فيما قررته المادة (1٤) من قانون الجمارك تؤدي الضريبة الجمركية علي البضائع الخاضعة لضريبة قيمية كنسبة منوية محددة

# صفحة 35
من القيمة المقبولة جمركياً حسب الحالة التي تكون عليها وقت تطبيق التعريفة الجمركية وطبقا لجداولها".

بعكس البضائع الخاضعة لضريبة نوعية، فتستوفي عنها تلك الضريبة كاملة بصرف النظر عن حالة البضاعة ما لم تتحقق المصلحة من تلف أصابها نتيجة قوة قاهرة أو حادث جبري فيجوز تخفيض الضريبة النوعية بنسبة ما لحق البضاعة من تلف ".

والقوة القاهرة - كالحادث الجبري - هي كل حادث لا يمكن توقعه أو دفعه ولا يكون لو للشخص دخل في حدوثه كالحروب وأعمال الحصار البحري والفيضانات والزلازل ووقوع كارثة بحرية ونحو ذلك مما يؤدى الى تلف البضاعة المنقولة.

# ٥- آلية تحصيل الضريبة الجمركية: 

أوضحت المادة رقم ٢٤ من اللائحة التنفيذية بأنه تؤدى الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التي تحصل بمعرفة المصلحة بإحدى وسائل التحصيل غير النقدي في ضوء القوانين والقرارات المنظمة لذلك" .

## ٦- تقسيط الضريبة الجمركية المستحقة:

أوضحت المادة (١٥) من قانون الجمارك والمواد من ٢٦ الى المادة ٢٨ من اللائحة التنفيذية ضوابط تقسيط الضريبة الجمركية.
يجوز تقسيط الضريبة الجمركية المستحقة علي الآلات والمعدات والأجهزة وخطوط الإنتاج وأجزائها التي لا تتمتع بأي إعفاءات أو تخفيضات في التعريفة الجمركية متي كانت واردة للمشروعات الإنتاجية ، لمدة لا تجاوز سنة وذلك نظير سداد ضريبة إضافية عن كل شهر أو جزء منه خلال مدة التقسيط.
وتعفي من سداد الضريبة الإضافية المشار اليها في الفقرة السابقة الأصناف المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة الواردة باسم أو لحساب المشروعات القومية أو مشروعات البنية الأساسية للدولة التي يصدر بتحديدها قرار من رئيس مجلس الوزراء ، وقد حدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الشروط والأوضاع والمدد والضمانات الخاصة بنظام التقسيط كالآتى:

- يجوز قبول طلبات تقسيط الضريبة الجمركية المستحقة على الآلات والمعدات والأجهزة وخطوط الإنتاج وأجزائها التي لا تتمتع بأي إعفاءات أو تخفيضات في التعريفة الجمركية متى كانت واردة للمشروعات الإنتاجية ، بحد أقصى ستة أشهر للمشروعات

# صفحة 36
القائمة والتي عشر شهراً للمشروعات تحت الإنشاء ، وذلك مقابل سداد ضريبة إضافية طبقاً للمادة (10) من القانون مع قسط الضريبة ، وذلك طبقاً للشروط الآتية: - تقديم خطاب من الجهة مائحة ترخيص النشاط بأن الآلات أو المعدات أو الأجهزة أو خطوط الإنتاج أو أجزائها لازمة لأغراض النشاط المرخص به . - تقديم خطاب ضمان مصرفي غير مشروط وغير قابل للإلغاء أو تعهد مقبول من إحدى الوزارات أو المصالح الحكومية أو الهيئات العامة أو الشركات القابضة أو الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة يضمن سداد قيمة الضريبة الجمركية المستحقة والضريبة الإضافية حتى نهاية مدة التقسيط ، على أن يكون التعهد موقعاً من الوزير المختص أو رئيس الهيئة العامة أو رئيس المصلحة أو رئيس الشركة القابضة أو قادة الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة أو من يفوضونه. - عدم وجود أية مديونيات مستحقة للمصلحة على طالب التقسيط. - عدم سبق إدانة طالب التقسيط في جريمة تهريب جمركي خلال الخمس سنوات السابقة على طلب التقسيط ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. ويختص مدير عام الجمرك المختص بقبول التعهدات والضمانات ، والموافقة على طلبات التقسيط وفقاً لتلك الشروط. وتعفي من سداد الضريبة الإضافية المشار إليها الأصناف المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة الواردة باسم أو لحساب المشروعات القومية أو مشروعات البنية الأساسية للدولة التي يصدر بتحديدها قرار من رئيس مجلس الوزراء مادة (11). - إذا تأخر طالب التقسيط عن سداد أحد الأقساط تستحق باقي الضريبة الجمركية والضريبة الإضافية وتتخذ الإجراءات القانونية لتحصيل تلك المبالغ ، ويحرم من يتقاعس دون عذر مقبول عن سداد الأقساط في مواعيدها من التمتع بميزة التقسيط لمدة سنة . مادة رقم 11 - إذا تقدم المستورد أو وكيله بطلب إنهاء التقسيط أثناء سريان مدته تُحصل قيمة الضريبة الجمركية والضريبة الإضافية حتى نهاية الشهر الذي تم السداد فيه وفى هذه الحالة يتم رد الضمان المشار اليه بالمادة ( 11 ) من هذه اللائحة.
V- إصدار التعريفة الجمركية أوتعديلها أو إلغائها
- كيفية صدورها: تصدر التعريفة الجمركية وتعدلها وإلغائها وفقا لنص المادة (17) من قانون الجمارك بقرار من رئيس الجمهورية . ويبدو أن العلة في ذلك هي الرغبة في

# صفحة 37
جعلها اداء طبيعه في يد السلطة التنفيذية لمواجهة تقلبات الاحوال المالية والاقتصادية ، كما انها تتوافق مع حالة الاستعجال التى تقتضى صدورها وتعدلها وإلغائها في بعض الاحوال . خصوصا وان وضع التعريفة الجمركية وتعدلها وإلغائها من المسائل الفنية التي تكون السلطة التنفيذية أقدر على ممارستها في يسر وسهولة بما لها من خبرة فنية. إصدار التعريفة الجمركية أو تعديلها أو إلغائها للبضائع الواردة: في ذلك نصت المادة (17) فقرة (1) من قانون الجمارك يصدر بقواعد وفئات وجداول التعريفة الجمركية أو تعديلها أو إلغائها قرار من رئيس الجمهورية ، ويعرض على مجلس النواب فور صدوره ، ولا يكون نافذا إلا بعد موافقة مجلس النواب عليه ، فإذا لم يكن المجلس منعقدا ، يجوز لرئيس الجمهورية دعوته إلي الانعقاد في اجتماع طارئ لنظر الموضوع. 1. إصدار التعريفة الجمركية أوتعديلها أو إلغائها للبضائع الخاضعة لإتفاقيات الثنائية أو متعددت الاطراف: ونصت على ذلك المادة (17) فقرة (Y) من قانون الجمارك وتسري قواعد وفئات وجداول التعريفة الجمركية وفئات الضريبة الواردة بالاتفاقيات الثنائية أو المتعددة الأطراف وتعديلات أي منها من وقت نفاذها علي البضائع التي لم تكن قد أديت عنها الضريبة الجمركية. ٢. إصدار التعريفة الجمركية أوتعديلها أو إلغائها للبضائع المعدة للتصدير: ونصت على ذلك المادة (17) فقرة (Y) من قانون الجمارك أما البضائع المعدة للتصدير والتي أديت عنها قبل دخولها كاملة إلي الدائرة الجمركية مبالغ لحساب الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب أو الرسوم المستحقة عنها فيخضع الجزء الذي لم يدخل منها للتعريفة النافذة وقت دخوله . وتجدر الاشارة أن هناك فرق جوهرى بين إصدار التعريفة الجمركية أو تعديلها أو إلغائها وبين نفاذها والمتمثل في أنه لا يكفى لإصدار التعريفة الجمركية أو تعديلها أو إلغائها صدور قرار بقانون من رئيس الجمهورية وعرضه على مجلس النواب اذا كان منعقد وإنما استلزم المشرع حتى تدخل التعريفة الجمركية حيز ا النفاذ موافقة مجلس النواب عليها، لكن في حالة صدور قرار رئيس الجمركية بإصدار التعريفة الجمركية أو إلغائها أو تعديلها ولم يكن مجلس النواب منعقداً فإن التعريفة الجديدة لا تكون سارية ونافذة إلا بعد موافقة مجلس النواب على القرار الصادر بها، وهنا تكمن خطورة الفترة البينية بين الاصدار أو التعديل أو الالغاء وبين النفاذ وهو ما تنتفى معه الحكمة من منح هذا الاختصاص للسلطة التنفيذية ومناطه تحقيق السرية.

# صفحة 38
# الفصل الثاني 

## وعاء الضريبة

نصت المادة رقم (17) من قانون الجمارك على أنه مع مراعاة أحكام الاتفاقيات الدولية التي تكون جمهورية مصر العربية طرفا فيها ، تكون القيمة الواجب الإقرار عنها للأغراض الجمركية في حالة البضائع الواردة هي قيمتها الفعلية مضافًا إليها جميع التكاليف والمصروفات الفعلية المتعلقة بالبضائع حتي ميناء الوصول في أراضي الجمهورية ، علي أن يتضمن الإقرار العناصر التفصيلية للبضاعة والقيمة المتعلقة بها للأغراض الجمركية. وإذا كانت القيمة محددة بنقد أجنبي ، فتقدر علي أساس سعر الصرف المعلن من البنك المركزي في تاريخ تسجيل البيان الجمركي أو السعر المعلن بقرار من الوزير . أضافت المادة (1V) من قانون الجمارك علي أنه تكون القيمة الواجب الإقرار عنها للأغراض الجمركية بالنسبة للبضائع المعدة للتصدير مساوية لسعر البضائع مضافًا إليها جميع التكاليف والمصروفات الفعلية حتي ميناء التصدير في تاريخ تسجيل البيان الجمركي المقدم عنها ، ولا تشمل هذه القيمة أي ضرائب ورسوم أخري ، علي أن يتضمن الإقرار العناصر التفصيلية للبضاعة والقيمة المتعلقة بها للأغراض الجمركية. وقد تناولت اللائحة التقيذية من قانون الجمارك المواد من (٢٠) الى المادة (٢٥) أحكام وعاء الضريبة الجمركية ونحيل إليها نظراً للتخصص في شرح مادة القيمة للأغراض الجمركية.

# صفحة 39
# الفصل الثالث 

## مقابل الخدمات

- تناولت المادة رقم (1^) من قانون الجمارك مقابل الخدمات بنصها على أنه تقدر رسوم خدمات النافذة الواحدة ومقابل خدمات الاستعلام المسبق والأعمال التي تقوم بها المصلحة بناءً على طلب من ذوي الشأن في سبيل تنفيذ أحكام هذا القانون في غير أوقات العمل الرسمية أو خارج الدائرة الجمركية بما لا يجاوز عشرة آلاف جنيه لكل منها. ولا يدخل المقابل المشار إليه في نطاق الإعفاءات الجمركية أو رد الضرائب أو الضمانات .
- وتودع المبالغ المحصلة تحت حساب مقابل الخدمات الفعلية التي تقدمها المصلحة للغير في حساب خاص باسم المصلحة لدي البنك المركزي بحساب الخزانة الموحد ، ويصرف من هذا الحساب في تطوير وتحديث البنية التحتية والخدمية وتطوير الموارد البشرية بالمصلحة ، وذلك بموجب قرار يصدر من الوزير ، علي أن يرحل الفائض من هذا الحساب من عام لآخر.
- أنه لا يجوز تحصيل أية رسوم أو أجور للعمل إضافية لقاء العمل الذي يقوم به العاملون بالمصلحة لحساب ذوي الشأن داخل الدوائر الجمركية في أوقات العمل الرسمية.
- وتوضيحاً لمقابل الخدمات التي تؤديها مصلحة الجمارك فقد نصت المواد من (٥٦) الى المادة (٦٩) من اللائحة التقيذية لقانون الجمارك والتي تناولتها على النحو الآتى: وتكون أجور العمل الذي يقوم به موظفو المصلحة لحساب ذوي الشأن في غير أوقات العمل الرسمية أو خارج الدائرة الجمركية وفقاً للمُبين بالملحق رقم (1) المرفق بهذه اللائحة. فئات الرسوم والمقابل المقررة عن جميع الخدمات التي تقدمها المصلحة هي: 1. يُحصل مقابل خدمة فحص الحاويات بالأشعة على النحو الوارد بالملحق رقم (٢) المرفق بهذه اللائحة. ٢. وتُحصل رسوم استخراج وتجديد رخص المخلصين والمندوبين ومقابل الانتقال لمعاينة مكاتب المستخلصين داخل المدينة أو خارجها على النحو المبين بالملحق رقم (٢) المرفق بهذه اللائحة. ٣. تُحصل الرسوم المبينة بالملحق رقم (٢) المرفق بهذه اللائحة وذلك عن كل شهادة رسمية تصدرها المصلحة أو صورة مستند أو بيان جمركي علاوة علي ضريبة الدمغة المستحقة . ٤. تُحصل رسوم تخزين البضائع بالمخازن والمستودعات والساحات التي تديرها المصلحة على النحو الوارد بالملحق رقم (٣) المرفق بهذه اللائحة. ٥. تُحصل أثمان النماذج والمطبوعات وفقاً للمُبين بالملحق رقم (٤) المرفق بهذه اللائحة.

# صفحة 40
7. يُحصل مقابل خدمة نظير استخدام القفل الجمركي في نقل البضائع بنظام البضائع العابرة (الترانزيت) وفقاً للفئات والشروط التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير. 7. يُحصل المقابل المُقرر لخدمات النافذة علي النحو الوارد بالملحق رقم (9) المرفق بهذه اللائحة. 8. يُراعي في شأن مقابل الخدمات المنصوص عليه في أحكام هذا الفصل أن يُزاد بمعدل 1٠ \% كل ثلاث سنوات وذلك بما لا يجاوز الحد الأقصى المقرر بالمادة (18) من القانون. وحالات خفض المقابل وأثمان المطبوعات والنماذج والأقفال الجمركية طبقا للمادة رقم ٦٠ ، من اللائحة ولا يدخل المقابل المشار إليه في نطاق الإعفاءات الجمركية أو رد الضرائب أو الضمانات. يُخفض مقابل التخزين بالمخازن والمستودعات والساحات التي تديرها المصلحة في الحالات الآتية : أ. البضائع الباقية إثر حجز أو حراسة قضائية مقررين لصالح المصلحة طيلة بقاء الحراسة أو الحجز ب. البضائع التي أوقفت إجراءات التخليص عليها في انتظار نتائج تحليلها أو التحكيم فيها طيلة المدة التي استغرقها التحليل أو التحكيم عندما تكون النتيجة لصالح مقدم البيان. ج. الهبات والمعونات التي ترد للوزارات والمصالح الحكومية من حكومات أو هيئات أجنبية أو دولية. ويصدر قرار من الوزير بتحديد نسب الخفض.

الاستعلام المسبق
أولا: حالاته: بينت المادة رقم ٦٣ حالات الاستعلام المسبق وهي:
1. عن بند التعريفة الجمركية.
٢. والاتفاقيات الدولية.
٣. وقواعد المنشأ.
٤. والقواعد الرقابية.
٥. والقواعد الاستيرادية أو التصديرية.
٦. والنظام الجمركي الواجب التطبيق للبضائع الواردة والصادرة.
ثانياً: وذلك بالشروط الآتية:

- عدم قيد بيان جمركي عن البضائع المستعلم عنها.

# صفحة 41
- تقديم طلب رسمي على النموذج المعد لذلك الغرض إلى إدارة الاستعلام المسبق إلكترونياً أو يدوياً.
- تقديم تعهد معتمد بأن الصنف المستعلم عنه ليس محل منازعة جمركية أو قضائية.
- تقديم بيانات الصنف أو المستندات الداعمة له أو عينة أو غيرها مما يساعد في تحديد التصنيف السليم للبضائع هــ سداد المقابل طبقاً للملحق رقم (Y) المرفق بهذه اللائحة عن كل عملية مُستعلم عنها.
ثالثاً: إجراءات الاستعلام المسبق : تقوم إدارة الاستعلام المسبق باستلام الطلب المنصوص عليه في المادة (٦٢) من هذه اللائحة ومراجعته ، واستلام ما يفيد السداد ، ويجوز أداء الخدمة إلكترونيا ، مع الاحتفاظ بالعينة أو الكتالوج والمستندات المقدمة من طالب الاستعلام لمدة ستة أشهر يتم الرجوع إليها عند ورود الصنف المستعلم عنه ووجود خلاف بشأنه.
رابعاً: نتيجة الاستعلام : مع عدم الإخلال بالقوانين والاتفاقيات الدولية واللوائح ذات الصلة بالعمل الجمركي تصدر نتيجة الاستعلام المسبق خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ قسيمة السداد وفى حالة عدم كفاية المعلومات المقدمة يحق لإدارة الاستعلام المسبق طلب المزيد من المعلومات مع تحديد إطار زمني آخر لتقديم المعلومات المطلوبة ونتيجة الاستعلام . وفى حالة عدم استيفاء هذه المتطلبات يحق لإدارة الاستعلام المسبق رفض طلب الاستعلام المسبق وإخطار المتعامل رسميا بسبب الرفض . خامساً: التزام المصلحة بنتيجة الاستعلام أكدة المادة رقم ٦٦ من اللائحة التنفيذية بأنه دون الإخلال بالقوانين والقرارات ذات الصلة تسري نتيجة الاستعلام المسبق لمدة ستة أشهر من تاريخ إصدارها وتلتزم المصلحة بها في غير الحالات الآتية:
أ. تقديم المستعلم بيانات غير دقيقة أو غير صحيحة بطريق الغش أو التدليس.
ب. اختلاف البضائع الواردة عن البضائع التي سبق تقديم طلب الاستعلام بشأنها.
ج. إذا كانت الأصناف محل منازعة جمركية أو قضائية.

# صفحة 42
# أسئلة على الباب الثالث 

س 1: عرف الضريبة الجمركية ؟ وما الواقعة المنشئة للضريبة ؟ ومتى يبدأ تاريخ سريات ونفاذ الضريبة الجمركية ؟

س٢: اذكر الفرق بين الضريبة القيمية، الضريبة النوعية ؟ و أهمية التفرقة؟

س ٣: عرف الاستعلام المسبق ؟ وما هى حالات الاستعلام المسبق؟

س٤: تكلم بإختصار عن تقسيط الضريبة الجمركية، والشروط التى وضعها المشر ع للتمتع بهذه الميزة، والإجراءات المعمول بها في هذا الشأن؟

# صفحة 43
# الباب الرابع 

## الإعفاءات الجمركية

ونحيل إليها نظراً للتخصص فى شرح مادة الإعفاءات الجمركية من المادة ١٩ الى ٢٤ وفي اللائحة من
المادة ٧٠ الى المادة ٩٤

# صفحة 44
# الباب الخامس 

## النظم الجمركية الخاصة

## تمهيد وتقسيم:

في ظل التوجهات الاقتصادية الجديدة التي تنتهجها الدولة وتسعى مصلحة الجمارك على تنفيذها بتشجيع الاستثمارات وزيادة الصادرات والسعى لتحسين موقع مصر التنافسي فى مجالات تيسير التجارة الدولية وتشجيع الاستثمار.

فقد أفرد المشرع في هذا الباب للنظم الجمركية الخاصة حيث وضع لها آليات تهدف إلى تعزيز وتطور بعض النشاطات الاقتصادية والتخزينية للبضائع تنظيماً موضوعياً وإجرائياً للإفراج عنها على مراحل أو تصديرها حتى تستطيع التنافس مع الشركات في الأسواق الخارجية وذلك بفضل المزايا التي تقدمها الدولة لهذه النظم الجمركية الخاصة التي تشتمل على العديد من التيسيرات الجمركية.

كما أوضح الدور المهم للجمارك المصرية في متابعة ومراجعة الاجراءات الجمركية فيما يخص المناطق الحرة والمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة وذلك بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة بهما. وإشتمل على فصلاً هاماً لا يقل أهمية عن باقى الأنظمة الجمركية الخاصة، ألا وهو (التخزين المؤقت) وحدد ميعاد للتخزين المؤقت داخل الموانى لتلاشى تكدس البضائع بالمواني من منطلق أن الموانى بوابات عبور وليست أماكن للتخزين. وتشجيعاً لصناعة التجميع، وتشجيعاً لجلب رؤوس الأموال الأجنبية، وتشغيل الأيدي العاملة ونقل الخبرات لكل هذا وغيرها فقد جمع المشرع شتات السماح المؤقت وجعل هيمنة إجراءاته وضماناته لمصلحة الجمارك بعد أن كانت القرارات التنفيذية لهذا النظام مبعثرة بين الجمارك وغيرها من الجهات.

في ضوء ذلك فسم هذا الباب الى عددة فصول تناول كل فصل منها نظاماً خاصاً من الأنظمة الجمركية وأفرد له قواعده وإجراءاته وذلك على النحو التالي:

الفصل الأول: البضائع العابرة (الترانزيت).

الفصل الثاني: المستودعات الجمركية.

الفصل الثالث: التخزين المؤقت.

الفصل الرابع: المناطق الحرة.

# صفحة 45
الفصل الخامس : المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة.

الفصل السادس: الأسواق الحرة.

الفصل السابع: السماح المؤقت.

الفصل الثامن: الإفراج المؤقت

الفصل التاسع: رد الضريبة

# صفحة 46
# الفصل الأول 

## البضائع العابرة (الترائزيت)

## - البضائع العابرة (الترائزيت):

وقد اوضحت المادة (٢٥) من قانون الجمارك البضائع العابرة حيث يجوز نقل البضائع الأجنبية المنشأ وفق نظام البضائع العابرة (الترائزيت) دون أن تأخذ طريق البحر سواء أدخلت هذه البضائع الحدود لتخرج مباشرة من حدود غيرها أم كانت مرسلة من أحد فروع الجمارك إلي فرع آخر بعد تقديم إحدى الضمانات التي تقبلها المصلحة. ولا تخضع البضائع العابرة للتقييد أو الحظر إلا إذا نص علي خلاف ذلك في القوانين أو القرارات الصادرة في هذا الشأن ، ويكون الناقل مسئولاً عن كل فقد أو نقص أو تبديل في البضاعة أو تلف الأختام أو العبث بها ، وذلك دون الإخلال بمسئولية مالك البضاعة. وتقدر الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة في تاريخ تقديم الضمان بها وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الإجراءات والقواعد والضمانات اللازمة لتطبيق هذا.

## شروط نظام الترانزيت:

اوضحت المادة رقم ٩٥ (١) من اللائحة التنفيذية بأنه يجوز عبور البضائع الأجنبية المنشأ خلال أراضي جمهورية مصر العربية لخروجها إلى خارج البلاد دون أن تأخذ طريق البحر بشرط أن تسلك الطرق المؤدية مباشرة إلي منفذ الخروج وتقديم أحد الضمانات الآتية: أمانة نقدية. ضمان مصرفي غير مشروط وغير قابل للإلغاء. تعهد يقبله الوزير أو من يفوضه ، من إحدى الوزارات أو المصالح الحكومية أو الهيئات العامة أو شركات القطاع العام أو الشركات القابضة لجميع الأنظمة الجمركية على أن يكون موقعاً من الوزير المختص أو رئيس المصلحة أو رئيس الهيئة أو رئيس الشركة أو من يفوضه كل منهم.

$$
\begin{aligned}
& \text { (1) منشور اجراءات رقم } ٢٠ \text { لسنة } ٢٠٢٢ \\
& \text { - وثيقة تأمين(بوليصـة تأمين) وفقاً للشروط والضوابط التي تقررها كل من المصلحة } \\
& \text { ومصلحة الضرائب المصرية" (1) }
\end{aligned}
$$

# صفحة 47
- ويجوز للمصلحة قبول ضمان أصول المنشأة علي أن تكون مملوكة وخالية من الحقوق العينية التبعية طبقاً لتعريف الجهاز المركزي للمحاسبات ووفقاً لتقرير أحد مراقبي الحسابات المُقيدين بالسجل الخاص بوزارة المالية المُعد لهذا الغرض. - ويتعين أن تغطى الضمانات المقدمة قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم. ووفقاً للمادة ٩٦ يجوز نقل البضائع الأجنبية غير خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم إلي المستودعات المقامة خارج المواني أو إلي المناطق الحرة أو الأسواق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الموانئ الجافة أو أي مواني أخرى طبقاً لنظام البضائع العابرة (الترانزيت) وفق الضمانات المنصوص عليها في المادة (٩٥) من هذه اللائحة. (٢) - ولا يسمح بنقل البضائع الواردة بنظام الوارد النهائي التي يرغب أصحابها في إعادة شحنها إلي الخارج أو تقرر رفضها رقابياً من ميناء الوصول إلي ميناء آخر داخل البلاد، ويجب شحنها مباشرة من ميناء الوصول ما لم يكن الشحن إلي وجهه ليس لديها خط ملاحي بهذا الميناء شريطة تقديم إفادة من غرفة الملاحة المختصة بذلك وتنقل هذه البضائع تحت الرقابة الجمركية والجراسة الشرطية. (٣) - ودون الإخلال بحق المستورد أو وكيله في التظلم من القيمة وفقا لنص المادة (٢٨٥) من هذه اللائحة تقدر القيمة للأغراض الجمركية بجمرك الإرسال وفقا لأحكام اتفاقية تنفيذ المادة السابعة من الاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة. - ويجوز للجمرك المختص بالنسبة للبضائع الواردة بوجهة نهائية محددة من الخارج برسم المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الموانئ الجافة، أن يُعتد بالقيمة المُقر عنها لأغراض النقل فقط على أن يتم التقييم النهائي بجمرك وجهة

الوصول النهائية.
(١)قرار وزير المالية رقم ٣٤٧ لسنة ٢٠٢٣
(٢) منشور تعليمات رئيس المصلحة رقم ٧٧ لسنة ٢٠٢١ .
(٣) منشور اجراءات رقم ١٦ لسنة ٢٠٢٢

# صفحة 48
- يجب أن يقدم عن البضائع المنصوص عليها في المادتين (90) ، و (97) من هذه اللائحة بياناً جمركياً إلكترونياً أو يدوياً في ميناء الإرسال يوضح فيه كافة المعلومات والإيضاحات المتعلقة بها، وتسري على هذه البضائع الأحكام المتعلقة بالكثف والمعاينة ووضع الأقفال الجمركية الإلكترونية عليها ، ولجمرك الوصول الاكتفاء بالتحقق الظاهري في حالة وصول الطرود سليمة وعليها أقفالها أو إعادة المعاينة وكثف الجميع في حالة الاشتباه مع تحرير محضر بذلك يوضح به أسباب الاشتباه.
- يكون ناقل البضائع طبقاً لنظام البضائع العابرة (الترانزيت) مسئولاً عن كل فقد أو نقص أو تبديل في البضاعة أو عدم وصولها لوجهتها النهائية أو تلف الأختام أو الأقفال الجمركية الإلكترونية أو العبث بها دون الإخلال بمسئولية مالك البضاعة في الحالات التي تتحقق فيها مسئوليتهم.
- يجب عند نقل البضائع الممنوعة أو المرفوضة أن يتم النقل تحت الرقابة الجمركية وحراسة الشرطة.
- إذا كانت الوجهة النهائية للبضائع دولة أجنبية يتوقف رد الضمان أو إبراء التعهد على وصول كعب طلب الإرسال موقعاً من جمرك الوصول الكترونياً أو يدوياً بما يفيد وصول البضاعة سليمة.
- وللمصلحة أن تقبل تقديم شهادة إلكترونية أو يدوية من جمارك بلد المقصد تثبت تسليم البضاعة مشفوعة بما يفيد تمام الشحن كبديل عن وصول كعب طلب الإرسال.
- اجراءات نقل البضائع في جمرك الإرسال وفق هذا النظام طبقا لنص المادة رقم 1، 1 من اللائحة التنفيذية:
يقوم جمرك الإرسال بوضع الأقفال الجمركية الإلكترونية وذلك تحت إشراف لجنة الكثف والمعاينة، وعلى الجمرك أن يقوم بتوضيح أرقام الأقفال الجمركية الإلكترونية التي تم وضعها على كل من طلب الإرسال والبوليصة والبيان الجمركي، وفي حالة عدم إمكانية وضع الأقفال الجمركية الإلكترونية على وسيلة النقل فيجب كثف جميع الرسالة مع التوصيف الدقيق للبضاعة.
- اجراءات نقل البضائع في جمرك الوصول:
وعلى جمرك الوصول التأكد من سلامة الحاويات و الأقفال الجمركية الإلكترونية المستخدمة ، فإذا تبين أن هناك عبث بالرسالة أو الأقفال الجمركية الإلكترونية ، يتم كثف الجميع مع خصم قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن العجز - إن وجد - من

# صفحة 49
الضمان ، وذلك دون الإخلال بأحكام الباب التاسع من القانون . ويجب عند تحرير محضر فض الأقفال توضيح نوع القفل الموضوع على الحاويات ، وبيان ما إذا كان:
أ. قفل المورد بالخارج.
ب. قفل صاحب الشأن فيما لو كان الشحن من الخارج قد تم بمعرفته.
ج. قفل الجمرك الإلكتروني. د- قفل الشركة أو التوكيل الملاحي.

# - إجراءات الترانزيت 

ينقسم الترانزيت الى:
1. ترانزيت غير مباشر.
٢. وترانزيت مباشَر (الأقطرمة)
أولا : تتم إجراءات الترانزيت غير المباشر وفقأ لما يلي:

- يتقدم صاحب الشأن أو وكيله ببيان جمركي الكترونياً أو يدوياً إلى جمرك الوصول للبدء في تنفيذ إجراءات نقل البضائع لوجهتها النهائية، على أن يرفق بالبيان بما يلي:

1. إذن التسليم وبوليصة الشحن.
٢. الفاتورة التجارية إن وجدت.
٣. بيان العبوة ، ويكتفي بالفاتورة إذا كانت تتضمن محتويات الطرود.
٤. طلب الإرسال من أصل وصورتين.
٥. الضمان بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بعد مرحلة التثمين.
- يقوم جمرك الإرسال بإدراج البيانات الجمركية بالحاسب الآلي وفحص المستندات وتحديد مسار الإفراج عن البضائع إلكترونياً واتخاذ الإجراءات الآتية:
6. في حالة إتمام الإجراءات بالمسار الأخضر تتم مراجعة المستندات والتأكد من تقديم الضمانات واستيفاء موافقة الجهات الرقابية إن وجدت بالإضافة إلى المعاينة والمطابقة للتأكد من الصنف والكميات في حالة إتمام الإجراءات بالمسار الأحمر على أن يتم كشف الجميع لرسائل الترانزيت المنقولة للمناطق الحرة الخاصة.
7. الاكتفاء بتمرير الرسائل الواردة علي جهاز (X-RAY ) التي سبق إتمام الإجراءات عنها بالمسار الأخضر بشرط سلامة الأقفال على الحاويات وأن تكون الطرود بحالة ظاهرية سليمة.

# صفحة 50
٢. ترسل الضمانات إلى حسابات الجمرك يومياً لقيدها في سجل خاص مميكن وترسل ملفات البيانات إلى إدارة حفظ البيانات.
٤. يقوم رئيس قسم التعريفة بالتوقيع على أصل وصورتي طلب الإرسال بعد اتخاذ الإجراءات الجمركية ويتم تحديد الاختلاف في المشمول والمستندات المقدمة إن وجد على طلب الإرسال ، ويراعى ذلك في قيمة الضمانات المقدمة.
٥. تقوم إدارة الحركة بوضع الأقفال الجمركية الإلكترونية وتسجيل أرقامها علي طلب الإرسال مع تحديد مسار السير المروري المؤدي مباشرة إلى جمرك الوصول والمدة الزمنية التقديرية لذلك.
٦. يحال الملف إلي الحسابات لتحصيل قيمة الأقفال الجمركية الإلكترونية وغيرها من مقابل الخدمات ، وختم طلب الإرسال وصورته بخاتم الجمرك والفاتورة وبيان العبوة.
٧. لمدير جمرك الإرسال تعيين مندوب توصيل جمركي في حالة وجود ضرورة لذلك.
٨. يسلم لصاحب الشأن أو وكيله أصل طلب الإرسال ومرفقاته.
٩. ترسل صورة طلب الإرسال مرفقاً بها صورة طبق الأصل من الفاتورة وبيان العبوة لباب الصرف ويحتفظ بالصورة الثانية بملف البيان الجمركي.
١٠. متابعة الرسالة التي يفرج عنها بنظام الترانزيت وإخطار إدارة مكافحة التهرب الجمركي أو الأمن الجمركي في حالة تأخر وصولها في الميعاد المناسب للتخري عن أسباب تأخر وصولها واتخاذ الإجراءات القانونية إذا لزم الأمر.
(1) إجراءات باب الصرف:
١. يتقدم صاحب الشأن أو وكيله بأصل طلب الإرسال لمأمور باب الصرف الذي يقوم باستدعاء البيان الجمركي بالنهاية الطرفية - إن وجدت - والتأكد من صحة بيانات طلب الإرسال وسلامة الأقفال والطرود ومطابقة أصل وصورتي طلب الإرسال.
٢. يقيد بدفتر حوادث الباب المميكن أو اليدوي طلب الإرسال ووقت الصرف وأسماء المصاحبين للرسالة من مندوبي الجمرك والشرطة المعينون على الرسالة ورقم وسيلة النقل وأرقام الحاويات ورخصة السائق.
٣. يسمح بالصرف بعد مراجعة أرقام الحاويات والتأكد من سلامة الأقفال والطرود وماركاتها دون التعرض لمحتويات الحاويات أو الطرود .
٤. تعاد صورة طلب الإرسال وكارثة الصرف إلي الجمرك المختص الذي يقوم بدوره بإرسالها إلي إدارة حفظ البيانات حيث تحفظ في ملفات البيانات الجمركية الخاصة بها :

# صفحة 51
- تتبع الإجراءات التالية بجمرك الوصول:
  1. يتقدم صاحب الشأن أو وكيله بأصل طلب الإرسال لمأمور باب الدخول حيث يتم التأكد من سلامة أقفال الحاويات والطرود وماركاتها والتأشير على أصل طلب الإرسال بذلك وتسجيل وقت وتاريخ الورود بدفتر حوادث الباب المميكن أو اليدوي وأرقام الحاويات ووسيلة النقل.
  2. في حالة سلامة الأقفال والطرود يوقع مأمور الحركة المختص علي كعب طلب الإرسال بذلك ويرسل إلكترونياً أو بالفاكس لجمرك الإرسال ويرسل أصل طلب الإرسال إلي مانييستو جمرك الوصول للفيد، ويرسل مانييستو جمرك الوصول أصل طلب الإرسال إلي جمرك الإرسال خلال يومي عمل، ويجوز إرساله بالفاكس أو بأي طريقة إليكترونية معتمده أو عن طريق البريد السريع بناءً على رغبة صاحب الشأن وعلى نفقته.
  3. في حالة عدم سلامة الأقفال والحاويات والشاحنات أو وصول الطرود بحاله ظاهرية غير سليمة ، يتم - الجميع باستمارة جرد تفصيلية تفيد أرقامها على طلب الإرسال وترفق الاستمارات بأصل طلب الإرسال وترسل إلي مانييستو جمرك الوصول الذي يقوم بفيد الوارد الفعلي، وإخطار الإدارة القانونية بالجمرك لاتخاذ الإجراءات اللازمة لإستبداء حقوق الخزانة العامة بعد استدعاء البيان الجمركي من جمرك الإرسال.
  - يكون حفظ ضمانات الترانزيت غير المباشر وقيدها وردها وفقاً لما يأتي:
    1. تحجز الضمانات بحسابات جمرك الإرسال وتسلم آخر اليوم للإدارة المختصة بحفظها.
    2. تقوم حسابات جمرك الإرسال بفيد هذه الضمانات في سجل خاص أو بالحاسب الآلي وتتولى مراجعة ومتابعة الضمانات.
    3. بعد وصول كعب طلب الإرسال من جمرك الوصول إلي جمرك الإرسال بأي طريقه بما يؤكد وصول الرسالة بدون أي ملاحظات يتم إخطار حسابات جمرك الإرسال برد الضمان.

ثانياً: إجراءات الترانزيت المباشر (الأقطرمة)
تتم إجراءات الترانزيت المباشر (الأقطرمة) وفقاً لما يأتي:
أ) يقدم الناقل أو الوكيل الملاحي صورتين من مستخرج قائمة الشحن للبضائع إلى إدارة المانييست لمراجعتها ومطابقتها على النسخة الأصلية لقائمة الشحن والتأكد من أنها واردة برسم الترانزيت المباشر.

# صفحة 52
ب) ترسل إدارة المانيفست صورة من المستخرج إلى إدارة الحركة المختصة والتي تقوم بدورها بتسجيلها إلى حين تقدم الوكيل الملاحي بإذن الثحن لإعادة شحن الرسالة تحت الملاحظة الجمركية
ج) يتم إعادة الثحن تحت الملاحظة الجمركية بعد تحصيل مقابل الخدمات والرسوم المستحقة في غير أوقات العمل الرسمية.
د) تختم صورة المستخرج بعد تمام الثحن وتسدد قيودات إدارة الحركة وترسل صورة إلى إدارة المانيفست لتسديد قيوداتها.

# صفحة 53
# الفصل الثاني 

## المستودعات الجمركية

نتناول في هذا الفصل أحكام المستودعات بقانون الجمارك في المواد من ٢٦ ، والمادة ٢٧ ، كما وردت النصوص المنقذة لها باللاتحة التنفيذية لقانون الجمارك في المواد من ١٠٥ إلى ١٢٦

## طريقة انشاء المستودعات الجمركية

بينت المادة رقم ٢٦ طريقة انشاء المستودعات الجمركية يرخص بإنشاء المستودعات الجمركية بقرار من الوزير أو من يفوضه، وللمصلحة أن ترخص بإجراء بعض العمليات علي البضائع المودعة في المستودعات بما فيها السماح بنقل ملكية البضائع ، وتنشأ المستودعات العامة والخاصة خارج الموانئ.

## إجراءات الترخيص بإنشاء أي مستودع عام أو خاص

يراعي عدم البدء في إجراءات الترخيص بإنشاء أي مستودع عام أو خاص إلا بعد العرض علي رئيس المصلحة ببيان مدي الجدوى الاقتصادية لاعتماد السير في إجراءات الترخيص. وتتم إجراءات إنشاء المستودع علي النحو الآتي:
أ) يتقدم صاحب المستودع بطلب لرئيس الإدارة المركزية المختص لإصدار الترخيص الخاص بإنشاء المستودع مبيناً فيه علي وجه الخصوص نوع المستودع المطلوب الترخيص به.
ب) يتم إجراء المعاينة وتحديد الاشتراطات اللازمة وعلي الأخص موافقة الجهة الرقابية المختصة وفقاً لنوعية البضائع المراد تخزينها وإخطار صاحب الشأن بها لاستيفائها .

## شروط الترخيص لمزاولة نشاط التخزين بالمستودعات:

- يشترط لإصدار الترخيص المشار اليه بالمادة ١٠٦ من هذه اللائحة تقديم ضمانات تغطي جميع التزامات صاحب المستودع الناشئة عن القانون وأحكام هذه اللائحة وتحدد هذه الضمانات علي الوجه الآتي:
أ) تقديم أمانة نقدية أو خطاب ضمان مصرفي يغطي ١٠\% من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التقديرية لمتوسط الطاقة التخزينية التقديرية المتوقعة للمستودع التي يحددها صاحب المستودع أو من المتوسط الشهري للضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المحصلة عن السنة السابقة عند التجديد ، وتكون هذه الأمانة أو خطاب الضمان المصر في ضامنة أيضا للجعالة المستحقة للمصلحة.

# صفحة 54
ب) تقديم وثيقة تأمين تغطي باقي التزامات صاحب المستودع بما فيها الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم. $\square$

- "ويجوز للوزير أو من رئيس المصلحة(1) ، بالنسبة للمستودعات التي يرخص بها لإحدى الجهات الحكومية أو الهيئات العامة أو شركائها أو شركات قطاع الأعمال العام، قبول تعهد صريح موقع من الوزير المختص أو رئيس الهيئة العامة أو رئيس الشركة القابضة يغطي الضمانات بنسبة ١٠٠\%(٢).
- يصدر الترخيص من وزير المالية أو من يفوضه بعد استيفاء جميع الاشتراطات المقررة ويحدد في الترخيص نوع المستودع، ومكانه، والجعالة الواجب أداؤها سنوياً وفقاً للمادة ( ١١٠ ) من هذه اللائحة، وعدد الورديات التي يعمل بها المستودع، ونوع البضائع المراد تخزينها، ونظام العمل به، ويوقع الترخيص من المرخص له للالتزام بما ورد به ويحرر من أصل وثلاث صور يحفظ الأصل بالإدارة القانونية المختصة، وتحفظ صورة بالادارة المالية المختصة، وتسلم صورة لإدارة الشئون الجمركية والإيداعات المختصة، وتسلم صورة الى صاحب الشأن. ويعتبر المستودع العام او الخاص المقام خارج الموانئ دائرة جمركية بعد استيفاء جميع الاشتراطات والقواعد والضمانات المقررة بمقتضى قرار يصدر من الوزير او من يفوضه.


# أنواع المستودعات 

قسمت المادة رقم ١٠٥ المستودعات الجمركية إلى نوعين :

1. مستودع عام وهو الذي تخزن فيه البضائع لحساب الغير.
٢. مستودع خاص وهو الذي يخزن فيه المرخص له باستغلال المستودع وارداته من البضائع المرخص له بتخزينها.
(1) قرار وزير المالية رقم ٤٥١ لسنة ٢٠٢١
(٢) قرار وزير المالية رقم ٥٩٧ لسنة ٢٠٢١ بتعديل بعض أحكام اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك الصادرة بقرار وزير المالية رقم ٤٣٠ لسنة ٢٠٢١

# صفحة 55
- والعمليات التي تتم بداخلها ، والبضائع التي تودع فيها بما في ذلك التي يستلزم تخزينها شروطا خاصة ، ومدة بقائها ، وضمانات أداء الضرائب والرسوم المستحقة ، والجعالة الواجب أداؤها للمصلحة عن مدة الترخيص والقواعد الأخرى المتعلقة بها.
- تؤدي الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة علي البضائع المودعة في المستودعات عند الإفراج النهائي عنها علي أساس أوزانها أو أعدادها أو مقاديرها أو أحجامها وقت الإيداع.
- ويلتزم المرخص له باستغلال المستودع بأداء الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة عن كل نقص أو ضياع أو تغيير في أوزان أو أعداد أو مقادير البضائع المودعة، فضلاً عن الغرامات والتعويضات المنصوص عليها في الباب التاسع من هذا القانون.
- ولا تستحق الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى إذا كان النقص أو الضياع أو التغيير نتيجة لأسباب طبيعية كالتبخر أو الجفاف أو كان ناتجا عن قوة قاهرة.
التزامات ومسئوليات المستودعات:

1. (الربط الالكترونى) مع مصلحة الجمارك: حيث يلتزم المرخص له باستغلال المستودع، عاماً كان أو خاصاً، بربطه الكترونياً مع المصلحة.
٢. أداء الجعالة لمصلحة الجمارك وهى : مبلغ يؤديه المرخص له بمستودع جمركي أو مخزن جمركي مؤقت أو سوق حرة للمصلحة نظير الترخيص له.
ويلتزم المرخص له باستغلال المستودع بأداء الجعالة للمصلحة علي النحو الآتي:
أ) المستودع العام: ١٠\% من إجمالي إيرادات المستودع خلال العام على ألا نقل عن خمسين ألف جنيه ولا تجاوز سبعمائة وخمسون ألف جنية في السنة.(1)
ب) المستودع الخاص: ١\% من قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المقررة على البضائع المخزنة خلال العام ، وبالنسبة للمشروبات الكحولية والأدخنة والتبغ والسجائر ومصنوعاته ١\% من قيمتها ، على ألا تقل عن خمسة وعشرين ألف جنيه ولا تجاوز خمسمائة ألف جنيه في السنة.
(1) منشور تعليمات رئيس المصلحة رقم ٥٠ ، ١٥ لسنة ٢٠٢٢
ويتم زيادة مبلغ الجعالة بمعدل ١٠\% كل ثلاث سنوات من النسب الموضحة بالبندين (أ) و (ب) بما لا يجاوز الحد الأقصى.

# صفحة 56
٣. يتعين على المرخص له باستغلال المستودع ، عاماً كان او خاصة ، أن يتخذ الاحتياطات اللازمة للمحافظة على سلامة المستودع والبضائع المودعة لديه وتأمينه تأميناً كاملاً ، وبصفة خاصة تزويد المستودع بالمواد والأدوات والأجهزة اللازمة لإطفاء الحريق وكذا أجهزة الإنذار المبكر عن الحريق والسرقة مع الالتزام بتزويد العاملين بالمستودع بالدورات اللازمة للحماية ورفع الوعي واستخدام تلك الأجهزة.
٤. وعليه أيضاً إعداد الحجرات اللازمة لمكاتب الموظفين ، وتزويدها بالأثاث المناسب ووسائل الاتصالات وتوفير وسيلة الانتقال والساحات والمعدات اللازمة لمعاينة البضائع المخزنة في المستودع.

# مسموحات التخزين: 

يسمح بالتخزين في المستودعات الجمركية جميع أنواع البضائع المستوردة الخاضعة للضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم، وذلك فيما عدا البضائع الممنوعة والمتفجرات والمواد الشبيهة لها والمواد القابلة للالتهاب والبضائع التي تظهر فيها علامات الفساد ، وتلك التي يعرض وجودها في المستودع لأخطار أو قد تضر بجودة المنتجات الأخرى والبضائع التي يتطلب حفظها إنشاءات خاصة والبضائع المنفرطة ما لم يكن المستودع مخصصاً لذلك وفي هذه الحالة لا يجوز تخزين أي بضائع أخرى خلافها بتلك الأماكن.

## مدة الايداع:

تحدد مدة بقاء البضائع بالمستودعات لمدة لا تزيد على تسعة أشهر، ويكون تخزين الدخان بالمخازن المتخصصة لمدة لا تجاوز سنتين بدءاً من تاريخ التخزين عند الورود.

ويجوز في الأحوال التديقتضيها الصالح العام إطالة هذه المدة بموافقة الوزير أو من رئيس المصلحة.

## تجزئة الافراج:

يجوز تجزئة الإفراج عن البضائع المودعة في المستودعات في حدود ثلاث مرات يجوز زيادتها لأسباب مبررة بموافقة رئيس الإدارة المركزية المختص بما لا يجاوز ثلاث مرات أخري وذلك وفقا للإجراءات المتبعة في حالة تجزئة البوليصة مع مراعاة عدم جواز الإفراج ببيان جمركي واحد عن البضائع المودعة بمستودعين مختلفين.

تخزن البضائع داخل المستودعات الجمركية بموجب طلبات تخزين أو طلبات إرسال وفقاً لطبيعة الحال ، ويتم معاينة هذه البضائع ونقلها طبقاً للإجراءات الجمركية المعمول بها في شأن البضائع العابرة

# صفحة 57
(الترانزيت) والقرارات الصادرة عن الجهات الرقابية المختصة ووفقا للنظام المعمول به في إدارة المخاطر.

إمساك الدفاتر:

يلتزم المرخص له باستغلال المستودع ، إمساك دفاتر الكترونية ، أو يدوية عند الضرورة ، خاصة بدخول وخروج البضائع المودعة لديه ، وعليه أن يضع السجلات والمستندات المتعلقة بالبضائع المودعة عند أول طلب تحت تصرف الجمرك وأن يقدم كل المعلومات التي تطلب منه.

رقابة المستودع علي الجمارك:

يجوز بعد الحصول علي ترخيص من الجمرك المختص إجراء العمليات التالية بالمستودع العام أو الخاص(1) وذلك خلال مواعيد العمل الرسمية:
أ) مزج المنتجات الأجنبية بأخرى أجنبية أو محلية ويشترط في هذه الحالة وضع علامات خاصة على الاطّفة وتخصيص مكان مستقل لها.(٢)
ب) نزع ووضع الأغلفة والنقل من وعاء إلى آخر وجمع الطرود أو تجزئتها وإجراء جميع الأعمال التي يراد منها صيانة المنتجات أو تحسين مظهرها أو تسهيل تصريفها.
ولا يجوز إجراء العمليات المنصوص عليها بالبندين (أ) ، و(ب) من الفقرة الأولي من هذه المادة على المنتجات الغدّانية إلاّ بموافقة الجهة الرقابية المختصة.

وفي جميع الأحوال يجب ألا يترتب على أي من العمليات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة تغيير في فئة التعريفة الجمركية عند الإفراج عنها لداخل البلاد .
وتخضع المواد المحلية اللازمة لتلك العمليات للإجراءات المقررة بالنسبة للبضائع المعدة للتصدير، وتخضع الآلات الأجنبية المستوردة من الخارج واللازمة لهذه العمليات للإجراءات المقررة في شأن البضائع الواردة.
(1) قرار وزير المالية رقم ٣٤٧ لسنة ٢٠٢٣
(٢) استبدل البند (أ) من المادة ١١٧ بقرار وزير المالية رقم ٥٩٧ لسنة ٢٠٢١

# صفحة 58
"ويجوز للمصلحة الترخيص بمزاولة نشاط إصلاح وتنظيف الحاويات والاوعية اللازمة لحتواء البضائع بالمستودعات المرخص لها بتخزين الحاويات الفارغة"(1)

# الاستعجال في غير مواعيد العمل الرسمية 

للجمرك المختص أن يرخص كتابةً أو إلكترونياً في الحالات العاجلة في إجراء العمليات المنصوص عليها في المادة (11V) من هذه اللائحة في غير مواعيد العمل الرسمية نظير سداد المرخص باستغلال المستودع المقابل الخدمة المقرر لتلك العمليات.

## حظر دخول المستودع:

يحظر دخول المستودع على غير موظفيه وعماله وموظفي وعمال المصلحة والسلطات الأخرى الذين تتطلب أعمالهم فحص البضائع المخزنة بالمستودع ، ومع ذلك يجوز للمرخص له باستغلال المستودع أن يسمح بموجب ترخيص من الجمرك المختص لغير هؤلاء في معاينة البضائع المودعة وأخذ عينات منها بعد دفع الضريبة الجمركية وكافة الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة على هذه العينات.

## فتح وفقل المستودع:

تفقل جميع منافذ المستودع بمفتاحين مختلفين يبقى أحدهما في الجمرك المختص ، ويفتح المستودع ويقفل بمعرفة مندوب الجمرك والمرخص له باستغلال المستودع أو من يمثله طبقا لمواعيد العمل الرسمية بالجمرك.

## نقل البضائع الى المستودعات:

يجوز بترخيص من المصلحة وموافقة صاحب المستودع أو من يمثله نقل البضائع المستوردة من الخارج تحت نظام الإيداع إذا طلب مالك البضاعة أو من يمثله، ولا يجوز إدخال أية بضائع في المستودع أو إخراجها منه إلا بترخيص من المصلحة.

ويسمح بنقل ملكية البضائع المودعة في المستودعات وفقا للإجراءات المتبعة للتنازل عن البضائع داخل الدوائر الجمركية في هذا الشأن
(1) قرار وزير المالية رقم ٢٤٧ لسنة ٢٠٢٣

# صفحة 59
تخزين السيارات بالمستودعات (التربتك):
اجازت المادة رقم ١٢٢ يجوز الترخيص بإنشاء مستودعات لتخزين السيارات المفرج عنها مؤقتاً بنظام دفاتر المرور الدولية بعد تقديم ضمانات تغطى التزامات المرخص له باستغلال المستودع الناشئة عن القانون على أن تكون كالآتي:
أ) تقديم أمانة نقدية أو خطاب ضمان مصرفي يغطى ٥\% من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التقديرية للطاقة التخزينية التقديرية المتوقعة للمستودع والتي يحددها صاحب المستودع أو من الطاقة الفعلية للتخزين في السنة السابقة عند التجديد ، وتكون هذه الأمانة أو خطاب الضمان المصرفي ضامنة أيضاً للجعالة المستحقة للمصلحة.
ب) تقديم وثيقة تأمين تغطى ٢٠\% من باقي التزامات صاحب المستودع بما فيها الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم.
ويلتزم المرخص له باستغلال المستودع بالآتي:
أ. أداء أية مستحقات مالية ناتجة عن مخالفة نظام الإفراج خلال فترة التخزين.
٢. تطهير السيارات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة من كافة مخالفات نظام الإفراج المؤقت ومقابل الخدمة وسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن التواقص بواسطة صاحب الشأن قبل الموافقة علي التخزين
٣. مدد تخزين السيارات وفقاً لقواعد الإفراج المؤقت المنصوص عليها في هذه اللائحة. ويتولى الجمرك المختص المشرف على المستودع المرخص له بتخزين السيارات المفرج عنها مؤقتاً بنظام دفاتر المرور الدولية إخطار كل من جمرك الإفراج والإدارة العامة للإفراج المؤقت فور تخزين السيارات.

التسامح عن النقص أو التغيير:
طبقاً لنص المادة رقم (١٢٣) : لا تستحق الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن النقص أو التغيير في أوزان أو أعداد أو مقادير البضائع المودعة في المستودعات إذا كان ناشئا عن أسباب طبيعية كالتبخر أو التسرب أو الجفاف أو قوة قاهرة ، وذلك في حدود نسبة ٥\% تحسب من مشمول كل طرد على حده أو وفقا لما تقرره الجهات المختصة ، ولا تخضع هذه النسبة لأي غرامات . ويجوز للوزير أو من يفوضه في حالة إدانة المرخص له باستغلال المستودع في جريمة تهرب جمركي

# صفحة 60
أو الاشتراك فيها ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره ، أو فقد أحد الشروط اللازمة لاستمرار الترخيص أن تقوم بإلغاء الترخيص الصادر للمستودع بعد إخطاره بذلك.

إجراءات النقل والتخزين بالمستودعات العامة والخاصة:

طبقاً لنص المادة رقم (1٢٤) : تتم الإجراءات الجمركية للنقل والتخزين بالمستودعات العامة والخاصة على النحو الآتي:

أ) يتقدم صاحب الشأن بطلب تخزين من أصل وثلاث صور الى المانيفست المركزي موضحاً به بيانات الرسالة وقيمة الضرائب والرسوم التقديرية ومؤشر عليه بموافقة المستودع علي نقل الرسالة مع مراعاة عدم جواز تجزئة البوليصة الواحدة وتنقل بالكامل الى مستودع واحد. ب) يقوم المانيفست المركزي باستيفاء الآتي: 1. المراجعة والمطابقة علي المانيفست الأصلي ووضع رقم مسلسل خاص لطلب التخزين. ٢. إثبات بيانات طلب التخزين في سجل خاص أو بالحاسب الآلي بأرقام مسلسله لكل مستودع علي حده. ٣. التثشير بما يفيد المراجعة والقيد وأنه لم يقدم عن مشمول طلب التخزين بيان جمركي من قبل. ٤. حجز أصل طلب التخزين والتأشير علي الصورتين بالرقم المسلسل وختمها بخاتم الإدارة والموافقة علي النقل وتوزع كالآتي: - أصل إلي اللجنة الجمركية المشرفة على المستودع. - صورة إلى إدارة المستودع المنقول إليه مشمول طلب التخزين. - صورة لصاحب الشأن . ٥. يتقدم صاحب الشأن بطلب التخزين بعد استيفاء الإجراءات المشار إليها إلي الجمرك المختص مرفقا به صور الفواتير وبيان العبوة وتتم عليه الإجراءات الجمركية المتبعة بنظام الترانزيت.

إجراءات الجرد بالمستودعات:

يتم إجراء جرد جزئي للبضائع المودعة بالمستودعات كل ثلاث شهور بمعرفة لجنة جمركية ويطابق على الأرصدة الدفترية بالجمرك والمستودع ، ويتم جرد كلي سنوي وتخطر إدارة مراقبة الإيداعات التابع لها المستودع للنظر في الضمانات المقدمة ومدى مواءمتها واتخاذ اللازم قانوناً حيال العجز والزيادة.

# صفحة 61
وتشكل لجان جرد مفاجئ كلما اقتضت الحاجة ذلك بمعرفة مدير الجمرك التابع له المستودع تضم بين أعضائها مندوبين من الشئون القانونية وإدارة مكافحة التهريب الجمركي وتراجع هذه اللجنة دفاتر المستودع ودفاتر اللجنة الجمركية بالمستودع وتعد مذكرة بالعجز والزيادة إن وجدت تعرض على المدير العام المختص لاتخاذ اللازم قانوناً.

# إنتهاء مدة الإيداع: 

للمصلحة عند انتهاء مهلة الإيداع أن تبيع البضائع المودعة في المستودع إذا لم يقم أصحابها بإعادة تصديرها أو سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عليها والإفراج عنها ، ويتم البيع بعد شهر من تاريخ إخطار المرخص له باستغلال المستودع على العنوان الوارد بالترخيص بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني، وتودع حصيلة البيع بعد خصم الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والنفقات في حساب أمانة لدى المصلحة لتسليمه لأصحاب الشأن ويسقط الحق في المطالبة بها بعد خمس سنوات من تاريخ البيع .

وعلى المرخص لهم باستغلال المستودعات إرسال بيان تفصيلي عن الطرود التي يظهر عليها علامات الفساد أو تلك التي انتهت المدة القانونية لبقائها بالمستودع خلال أسبوع من تاريخ الانتهاء على أن يشتمل على ( رقم البوليصة - رقم التخزين - رقم الطريق - الوزن - العدد - المشمول - اسم صاحب الشأن) مرفق به صورة إخطارات أصحاب الشأن وصور البوالص الأصلية. وعلى الجمرك المختص متابعة مدد المهمل القانونية وصلاحية البضاعة من تاريخ التخزين. ويقوم الجمرك المختص (جمرك الوارد) بكشف الطرود في وجود مندوب المستودع وتحزم بالسلك والرصاص الجمركي. ويتم إخطار إدارة البيوع الجمركية لاستقبال واستلام الطرود وفى حالة عدم وجود فراغات تسلم تلك الطرود لأمين التخزين المستودع بعد تجنيبها في المخازن الخاصة بالمستودع ، وتكون تحت مسئولية أمين التخزين بالمستودع لحين التصرف فيها بالبيع وفقاً للقواعد المعمول بها في هذا الشأن.

## تصفية المستودع:

عند تصفية المستودع أو انتهاء مدة الترخيص الممنوحة له أو إلغاء الترخيص لفقد أحد الشروط المقررة له ، يجوز ا لأصحاب البضائع الإفراج نهائيا عنها او نقلها إلى مستودع أخر أو إعادة تصديرها ، وفي هذه الحالة يتم استكمال باقي مدة التخزين المصرح بها.

# صفحة 62
الفصل الثالث
التخزين المؤقت
تناول قانون الجمارك التخزين المؤقت في المادة ٦٢ كما تناولته اللائحة التنفيذية في المواد من ١٢٨:
١٣٨ يجوز تخزين البضائع الواردة أو الصادرة بالمخازن الجمركية المؤقتة لحين إنهاء إجراءات
الإفراج عنها، وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون أنواع المخازن والشروط الواجب توافرها بها
والعمليات التي تتم بداخلها والبضائع التي تودع فيها ومدة بقائها وضمانات أداء الضرائب والرسوم
المستحقة والجعالة الواجب أداؤها للمصلحة عن مدة الترخيص، والقواعد الأخرى المتعلقة بها .
وقد اوضحت اللائحة التنفيذية بأنه:
1. يجوز الترخيص في إنشاء المخازن الجمركية المؤقتة داخل الموانئ ، وتسرى في شأن
إجراءات استخراج الترخيص ذات الأحكام المنصوص عليها بالمادة ( ١٠٦ ) و ( ١٠٨ ) من
هذه اللائحة عدا الفقرة الأخيرة من المادة (١٠٨).
وتنقسم المخازن الجمركية المؤقتة الى نوعين:
أ) مخزن جمركى مؤقت عام : تخزن فيه البضائع الصادرة أو الواردة لحساب الغير.
ب) مخزن جمركى مؤقت خاص يخزن فيه المرخص له بإستغلاله وادارته أو صادراته من
البضائع المرخص لها بتخزينها.(1)
٢. يجوز تخزين البضائع الواردة أو الصادرة بالمخازن الجمركية المؤقتة المرخص بها من
المصلحة في الساحات ومحطات الحاويات والأماكن الأخرى لحين تقديم البيان الجمركي وإتمام
الإجراءات الجمركية بشأنها ويسمح بنقل البضائع من مخزن جمركي مؤقت إلى مخزن جمركي
آخر مؤقت أو مستودع جمركي بترخيص من المصلحة وتحت رقابتها.
يحدد بالترخيص المشار إليه بالمادة (١٢٨) نوع المخزن سواء صادر أو وارد، والبضائع
المرخص بتخزينها فيه، ولا يجوز تخزين بضائع بخلاف المرخص بها إلا لأسباب مبررة تقبلها
المصلحة قبل التخزين
. محظورات التخزين
بينت المادة ١٣١ بأنه يسمح بالتخزين المؤقت لكافة أنواع البضائع ، وذلك فيما عدا:
- البضائع الممنوعة.
- المتفجرات والمواد الشبيهة لها والمواد القابلة للالتهاب.
(1) اضيفت بقرار وزير المالية رقم ٤٨٢ لسنة ٢٠٢٢ .

# صفحة 63
- البضائع التي تظهر فيها علامات الفساد.
- تلك التي يعرض وجودها في المخزن الجمركي المؤقت لأخطار أو قد تضر بجودة المنتجات الأخرى والبضائع التي يتطلب حفظها إنشاءات خاصة.
- البضائع المنفرطة ما لم يكن المخزن مخصصا لذلك وفي هذه الحالة لا يجوز تخزين أي بضائع أخرى خلافها بتلك الأماكن.
٢. يجوز الترخيص بمخازن جمركية مؤقتة لتخزين السلع اللازمة لتموين السفن وما تحتاج إليه من مواد غذائية ومشروبات وسجائر بمخازن تموين السفن والترانزيت المقامة داخل الموانئ طوال مدة صلاحيتها للاستعمال أو الاستهلاك ، وفي حالة انتهاء الصلاحية يتم إعادة تصديرها أو إعدامها تحت إشراف المصلحة على نفقة المرخص له على أن يتم سحبها وفقاً للإجراءات الجمركية المعمول بها.
٤. يجوز بترخيص من الجمرك المختص إجراء العمليات العادية اللازمة للحفاظ على البضائع داخل المخازن المؤقتة وتسهيل إخراجها منها ، دون تغيير في حالتها أو التأثير على الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة.
شروط التخزين المؤقت طبقا للمادة رقم ١٣٤ من اللائحة:
يشترط لإصدار الترخيص المشار إليه بالمادة (١٢٨)
- تقديم ضمانات تغطي جميع التزامات المرخص له الناشئة عن القانون وأحكام هذه اللائحة.
- وتحدد هذه الضمانات بنسبة ٥\% من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التقديرية لمتوسط الطاقة التخزينية المتوقعة للمخزن التي يحددها المرخص له أو من المتوسط الشهري للضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المحصلة عن السنة السابقة عند التجديد.
- والجعالة الواجب أداؤها للمصلحة ، على أن تغطي باقي التزامات المرخص له بوثيقة تأمين
٥. ويجوز الوزير أو من يفوضه بالنسبة للمخازن التي يرخص بها لإحدى الجهات الحكومية أو الهيئات العامة أو شركاتها أو شركات قطاع الأعمال العام، قبول تعهد صريح موقع من الوزير المختص أو رئيس الهيئة العامة أو رئيس الشركة القابضة يغطي الضمانات بنسبة ١٠٠.

# صفحة 64
التزمات المرخص له بالتخزين (1):
- يلتزم المرخص له بمزاولة نشاط التخزين بإناء الجعالة للمصلحة على النحو الآتي: أ) المخزن الجمركي المؤقت العام: (10%) من إجمالي إيرادات المخزن خلال العام على ألا تقل عن خمسين ألف جنيه ولا تجاوز سبعمائة وخمسون ألف جنيه في السنة. ب) المخزن الجمركي المؤقت الخاص: (1%) من قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المقررة على البضائع المخزنة خلال العام ،وبالنسبة للمشروعات الكحولية والادخنة والتبغ والسجائر ومصنوعاته (1%) من قيمتها على ألا تقل عن مبلغ خمسة وعشرين ألف ولا تجاوز خمسمائة ألف جنية في السنة. ويتم زيادة مبلغ الجعالة بنسبة (1%) كل ثلاث سنوات من النسب الموضحة بالبندين (أ) و (ب) بما لا يجاوز الحد الأقصى".
- تلتزم الجهة الطالبة قبل الحصول على الترخيص بربط المخزن الجمركي المؤقت الكترونيا مع المصلحة. تكون مدة بقاء البضائع بالمخازن المؤقتة شهرين أما البضائع القابلة للتلف أو النقصان فلا يجوز إبقاؤها إلا للمدة التي تسمح بها حالتها.(٢)
- ويجوز في الإحوال التديقتضيها الصالح العام مد هذه المدة بموافقة الوزير أو من يفوضه.
- تطبق أحكام المواد ١١١ ، ١١٦ ، ١١٧ ، ١١٩ ، ١٢٠ ، ١٢٢ ، ١٢٥ من هذه اللائحة على المخازن الجمركية المؤقتة .

(1) تم استبدالها بقرار وزير المالية رقم ٤٨٢ لسنة ٢٠٢٢
(٢) منشور تعليمات رئيس مصلحة رقم (٦٠) و(٦٥) لسنة ٢٠٢٢

# صفحة 65
# الفصل الرابع 

## المناطق الحرة

## المنطقة الحرة:

كما عرفتها المادة الاولى من قانون الجمارك بأنها: جزء من إقليم الدولة يدخل ضمن حدودها ويخضع لسلطاتها الإدارية ويتم التعامل فيه وفقًا لأحكام جمركية وضريبية خاصة.

تناول قانون الجمارك المناطق الحرة في المادة ٢٩ كما تناولته اللائحة التنفيذية في المواد من ١٢٩: 1٤٥

## شروط انشاء المناطق الحرة:

- يتعين على الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة قبل الترخيص بإنشاء المناطق الحرة استطلاع رأي المصلحة في الشروط والمواصفات المطلوبة ، ويعد عدم رد المصلحة خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ ورود الطلب موافقة منها علي السير في إجراءات الترخيص ، وفي جميع الأحوال يتم إخطار المصلحة بصدور قرار مزاولة النشاط أو تعديله أو إلغائه لتحقيق الرقابة الجمركية.
- وللمصلحة بالتتسيق مع الهيئة العامة للاستثمار دخول المناطق الحرة والاطلاع على الأوراق والسجلات والوثائق والمستندات أيا كان نوعها.
- إجراء الجرد لمشروعات هذه المناطق وإتمام المطابقات للتأكد من صحة الأرصدة ، علي أن توافي الهيئة المشار إليها بنتيجة الجرد والمطابقة ، وذلك وفقًا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون من إجراءات وترتيبات خاصة بالرقابة الجمركية.
- تسرى على المشروعات المقامة بنظام المناطق الحرة أحكام قانون الاستثمار المُشار إليه ولائحته التنفيذية والقرارات المنفذة له.
- للمصلحة الاطلاع على جميع الأوراق والسجلات والوثائق والمستندات وإجراء الجرد الدوري والمفاجئ للمشروعات المقامة بنظام المناطق الحرة وإتمام المطابقات الدفترية اللازمة وذلك بالتتسيق مع الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة للتأكد من صحة الأرصدة.
- وتخطر المصلحة إدارة المنطقة الحرة المختصة بنتيجة الجرد والمطابقة ، وتحصل المصلحة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في حالات العجز والزيادة غير المبررة دون الإخلال بأحكام الباب التاسع من القانون.

# صفحة 66
- في جميع الأحوال التي ترد فيها الرسالة من الخارج ويفرج عنها من الجمارك برسم المناطق الحرة ، يتم معاينتها بواسطة لجنة ثلاثية من المنطقة والجمرك المختص وصاحب الشأن او من ينيبه داخل مقر المشروع، ويحرر بيان بتوقيعهم موضحاً به نتيجة المعاينة بعد المطابقة على الفواتير أو بيان العبوة، وتسلم الرسالة الى صاحب الشأن وتصبح في عهدته وتحت مسئوليته الكاملة، وتلتزم مصلحة الجمارك بتقدير قيمة هذه الرسالة وإبلاغ إدارة المنطقة بها.
- وعلى مدير الجمرك إخطار رئيس المنطقة بحالات النقص أو الزيادة غير المبررة عما أدرج في قائمة الشحن سواء في عدد الطرود أو محتويتها أو البضائع المحفوظة أو المنفرطة (الصب).
- مع مراعاة الإجراءات الواردة بقانون الاستثمار ولائحته التنفيذية ، تخضع البضائع المنقولة من الدوائر الجمركية الى المناطق الحرة أو منها أو فيما بين المناطق الحرة بعضها البعض للأحكام الخاصة بالبضائع العابرة (ترانزيت).
- يجوز بالتنسيق مع الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة التصريح بإدخال البضائع والمواد والأجزاء والخامات الأجنبية المملوكة للمشروع المقام بنظام المناطق الحرة من المنطقة الحرة الى داخل البلاد، وذلك بصفة مؤقتة لإصلاحها أو لإجراء عمليات صناعية عليها على أن يتم إعادتها للمنطقة الحرة خلال سنة من تاريخ التصريح، ويجوز مدها لمدة مماثلة بقرار يصدر من رئيس المصلحة لأسباب مبررة، وذلك بعد تقديم ضمانات مقبولة جمركياً.
- يعتبر المشروع المرخص له بالعمل بنظام المناطق الحرة مسئولاً مسئولية كاملة عن كل نقص أو فقد أو تغيير في البضائع والمنتجات سواء في صنفها أو عددها أو وزنها الثابت عند التخزين ويلتزم بسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على العجز والزيادة غير المبررة ودون الإخلال بأحكام الباب التاسع من القانون.
- يجوز تداول البضائع بين المشروعات العاملة بنظام المناطق الحرة داخل المنطقة الحرة أو من منطقة حرة إلى أخرى كلما اقتضى ذلك تحقيق الأغراض المرخص بها لهذه للمشروعات . ويتم التداول بين المشروعات داخل المنطقة الحرة العامة الواحدة بموافقة إدارة المنطقة الحرة المختصة وتحت الملاحظة الجمركية علي أن يلتزم كل من البائع والمشتري بإخطار جمرك المنطقة الحرة بتمام التداول .

# صفحة 67
الفصل الخامس
المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة
اجراءات انشاء المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة:
- يتعين علي الهيئة المختصة بإدارة المنطقة الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة وتنميتها إخطار المصلحة بالترخيص أو تصريح المزاولة الصادر منها للمشروع بنظام المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة علي أن يوضح بقرار المزاولة طبيعة وغرض النشاط تفصيلياً.
- وللمصلحة الاطلاع على الأوراق والسجلات والوثائق والمستندات أياً كان نوعها وإجراء الجرد المفاجئ للمشروعات المقامة بنظام المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة بواسطة لجنة من المصلحة والهيئة المختصة بإدارة المنطقة في حضور مندوب المشروع، وتتم المطابقة اللازمة على الأرصدة، ويخطر المشروع بنتيجة الجرد والمطابقة ، وتطبق أحكام القانون حيال العجز والزيادة غير المبررة.
- تسرى على المشروعات المقامة بنظام المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أحكام قانون المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة المشار إليه ولانحته التنفيذية والقرارات المنفذة له.

# صفحة 68
# الفصل السادس 

## الأسواق الحرة

## الأسواق الحرة:

كما عرفتها المادة الاولى من قانون الجمارك بأنها: الأماكن التي تعرض وتباع فيها البضائع غير خالصة الضرائب والرسوم الجمركية تحت رقابة المصلحة ومسئولية الجهة المستغلة لتلك

الأماكن. $\square$

- من له الحق بالترخيص لانشاء الاسواق الحرة :
يرخص بإنشاء الأسواق الحرة بقرار من الوزير أو من يفوضه وبيت اللائحة بأن للوزير أو من يفوضه الترخيص بإنشاء الأسواق الحرة الجديدة داخل صالات الركاب بالموانئ وتجديد تراخيصها.


## أماكن الاسواق الحرة:

ولا يجوز الترخيص بإنشاء أسواق حرة جديدة في غير صالات الركاب بالموانئ أو تجديد القائم من التراخيص وقت العمل بالقانون إلا بقرار من الوزير بعد موافقة كل من وزارة التجارة والصناعة ووزارة السياحة.

- تتم إجراءات إنشاء الأسواق الحرة على النحو الآتي:
أ) يتقدم صاحب الشأن بطلب لرئيس الإدارة المركزية المختص لإصدار الترخيص بإنشاء السوق الحرة داخل الميناء ( معرض - مخزن ) حيث يتم إجراء المعاينة وتحديد ما يلزم استيفاؤه من الاشتراطات المقررة وإخطار صاحب الشأن بها لاستيفائها.
ب) يصدر الترخيص بإنشاء السوق الحرة بعد استيفاء كافة الاشتراطات المقررة ، ويوقع الترخيص من صاحب الشأن المرخص له الالتزام بما ورد به ويحرر الترخيص من أصل وثلاث صور يحفظ الأصل بالإدارة القانونية المختصة ، وتحفظ صورة بالإدارة المالية وصورة بالإدارة الجمركية المختصة ، وتسلم صورة إلى صاحب الشأن.
- مدة بقاء البضائع بمخازن الأسواق الحرة:
- يجب ألا تزيد مدة بقاء البضائع غير خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المودعة بمعارض أو بمخازن الأسواق الحرة عن مدة صلاحيتها للاستعمال أو الاستهلاك، أو ظهور عيوب في البضاعة على نحو يجعلها غير ملائمة للعرض أو البيع في معارض الأسواق الحرة.

# صفحة 69
- وفى حالة انتهاء الصلاحية أو صدور قرار من الجهة الرقابية المختصة بعدم صلاحية العرض أو البيع بالأسواق الحرة ، يتم إعادة تصديرها أو إعدامها تحت إشراف الجمرك المختص على نفقة الجهة المستغلة للسوق الحرة.
- ويجوز داخل مخازن الأسواق الحرة لصق أو تعديل وضع العلامات الدالة على الإعفاء من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم (البندرول) بما يتفق مع الغرض من الإعفاء ومع مستندات الاستيراد الأصلية وذلك تحت إشراف اللجنة الجمركية المختصة.
- يحظر الإفراج عن أصناف السجائر والسيجار والمشروبات الروحية التي تباع لجهات أو أشخاص معفاة من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بمقتضى القانون ما لم يكن ملصقا عليها طابع (البندرول) أو العلامة المميزة الدالة على إعفائها من هذه الضرائب.
- يسمح بتموين السفن الأجنبية في الموانئ من خلال شراء السلع محلية الصنع والسلع غير خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بما فيها السجائر والسيجار والمشروبات الروحية وغيرها ، من الأسواق الحرة وذلك بناء على طلب من ربان السفينة أو التوكيل الملاحي أو متعهدي السفن مع استيفاء القواعد النقدية المقررة . يسمح لربابنة السفن التقدم بطلب مجمع لرغبات أفراد الطاقم في الشراء من الأسواق الحرة لسلع محلية الصنع وسلع أجنبية غير خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بما فيها السجائر والسيجار والمشروبات الروحية وغيرها اللازمة لهم ، ويجب مراعاة تناسب الكميات المطلوبة للشراء مع عدد أفراد الطاقم ومدة الرحلة لأقرب ميناء وصول وفقا للضوابط الإجرائية الخاصة بتوصيلها للسفينة.
- تطبق أحكام المواد 1، 1، 1، 1، 11(ب) ، 111 ، 110، 113، 119 ، 12، 120) من هذه اللائحة على الأسواق الحرة.

# صفحة 70
# الفصل السابع 

## السـماح المؤقت

تعريفه:

المقصود بالسماح المؤقت هو: استيراد المواد الأولية لتصنيعها وكذلك الأصناف المستوردة لأجل إصلاحها أو تكملة صنعها مع إعفائها من الضرائب والرسوم الجمركية.

وتعنى بصفة مؤقتة من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم ، المواد الأولية والسلع الوسيطة والمكونات المستوردة بقصد تصنيعها، وكذا مستلزمات انتاج وتعبئة السلع المصدرة، والأصناف المستوردة لأجل إصلاحها أو تكملة صنعها ثم إعادة تصديرها.

شروطه:

يشترط للتمتع بالإعفاء المنصوص عليه في المادة (100) من هذه اللائحة ما يأتي:
(أولا) إيداع أحد الضمانات المقبولة جمركياً بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة ، بأي من الصور الآتية:

- ضمان نقدي.
- ضمان مصرفي غير قابل للإلغاء وغير مشروط ومعزز وساري المفعول لمدة سنة على الأقل.
- ضمان أصول منشأة بواقع ( $\%$ ) من متوسط صافي حقوق الملكية للمنشأة عن الثلاث سنوات السابقة لتقديم الطلب للمصلحة طبقاً لتعريف الجهاز المركزي للمحاسبات ووقفاً لتقرير أحد مراقبي الحسابات المفيدين بالسجل الخاص بوزارة المالية المعد لهذا الغرض.
- تعهد شخصي من المنشآت التي تعمل بالتصدير بنظامي السماح المؤقت أو رد الضريبة بما لا يجاوز ( $\%$ ) من متوسط إجمالي قيمة ما تم تصديره بهذين النظامين بمعرفة المنشأة خلال الثلاث سنوات السابقة لتقديم الطلب للمصلحة ، ويشترط لقبول هذا التعهد ما يأتي:
1. أن تكون المنشأة من المشروعات الإنتاجية المقيدة بالسجل الصناعي ، وشركات الإنتاج الزراعي، والتي سبق قيامها بالتصدير وفقاً لنظام السماح المؤقت لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات سابقة على تقديم طلب التمتع بهذا التيسير ، ويثبت ذلك بتقديم صورة ترخيص المزاولة أو شهادة من الجهة المشرفة على النشاط وبتقديم ميزانية عمومية للشركة عن أخر ثلاث سنوات يثبت منها قيمة الصادرات عن المنتجات المستوردة بنظام السماح المؤقت

# صفحة 71
أو نظام رد الضريبة وبعد مطابقتها بالقيود الجمركية.
٢. ألا يكون قد سبق إدانة المشروع أو ممثله القانوني بحكم قضائي نهائي في جريمة من جرائم
التهرب الجمركي المنصوص عليها في القانون أو تم التصالح فيها خلال الثلاث سنوات السابقة على تقديم هذا الطلب.
٣. أن يقدم المشروع تعهداً من ممثله القانوني موقعاً عليه من الموظف المختص بالمصلحة وفقاً للنموذج المرفق بهذه اللائحة.
٤. ألا يقل رأس مال المنشأة عن خمسة ملايين جنيه. ويشترط للمنشآت والمشروعات التي تتعامل بضمانات أصول المنشأة أو التعهد الشخصي أن تكون مالكة للآلات والمعدات خالية من الحقوق العينية التبعية وألا يتم الجمع بين ميزتي التعامل بضمان أصول المنشأة والتعهدات الثخصية.
(ثانيا) التزام المنشآت والمشروعات بالآتي :
أ) إمساك سجلات ودفاتر منتظمة ومعتمدة من المصلحة لقيد وإثبات المواد والسلع والأصناف التي يتم استيرادها أو تصديرها ودورة التشغيل والأرصدة الفعلية الموجودة تحت هذا النظام.
ب) إخطار الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة لتحديد معدلات الاستخدام ونسب الهالك.
ج) تقديم مستند إثبات الملكية للمشروع أو المنشأة أو عقد الإيجار الموثق والمقيد بالسجل التجاري وكذا المخازن والملحقات.
(ثالثا) أن يتم التصدير إلى خارج البلاد أو منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة أو بيعها إلى جهات تتمتع بالإعفاء الكلى أو الجزئي من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وذلك بمعرفة المستورد أو عن طريق الغير خلال سنة ونصف السنة من تاريخ الإفراج، ويجوز للوزير أو من يفوضه قبل التصدير مد هذه المدة لمدة أو لمدد أخرى بما لا يجاوز سنة، بناء على طلب يقدمه صاحب الشأن أو وكيله قبل نهاية المدة الأصلية، فإذا انقضت المدة دون إتمام التصدير أو التجديد أصبحت الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بما فيها الضريبة الإضافية واجبة الأداء مع استيفاء القواعد الاستيرادية المنصوص عليها في القوانين والقرارات الخاصة بالاستيراد.

1- يتعين أن تغطى الضمانات المقدمة من المشروعات أو المنشآت العاملة بنظام السماح المؤقت خلال الثلاث سنوات الأولى من تاريخ العمل بهذا النظام كامل قيمة الضريبة الجمركية وغيرها

# صفحة 72
من الضرائب والرسوم المستحقة على المواد والسلع والأصناف المستوردة بنظام السماح

ويجوز بعد انتهاء هذه المدة تقديم ضمانات لا تقل عن نسبة (٣٠) من تلك القيمة، وذلك بناء على طلب يقدمه المشروع أو المنشأة ويوافق عليه الوزير أو من يفوضه بشرط : أ) ألا تقل الصادرات التي تمت تسويتها عن نسبة (٥٠%) من إجمالي المواد والسلع والأصناف السابق استيرادها بهذا النظام خلال تلك المدة. ب) عدم سبق الإدانة في جريمة تهريب جمركي خلال الخمس سنوات السابقة على طلب التخفيض ما لم يكن قد تم رد الاعتبار. ٢- استثناء من حكم المادة (١٥٧) من هذه اللائحة يجب أن تكون الضمانات المقدمة من المشروع أو المنشأة التي تعمل بنظام السماح المؤقت ضمانات نقدية أو مصرفية غير مشروطة ومعززة لمدة سنة على الأقل وغير قابلة للإلغاء وسارية المفعول وبكامل قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة وذلك في الحالات الآتية: أ) إذا كانت الأصناف المستوردة أقمشة جاهزة أو توابع الألبسة وكذلك الأصناف والمواد اللازمة لمنتجات الشركة ولا تدخل في تصنيع أحد المنتجات الموضحة بالسجل الصناعي للمشروع أو المنشأة. ب) الأصناف والمواد المستوردة التي تحتاج إلى عمليات تشغيل لدى الغير والتي تخرج عن نشاط المنشأة الموضح بالسجل الصناعي . ج) إذا ارتكب المشروع أو المنشأة أو الممثل القانوني لها أي من جرائم التهريب الجمركي المنصوص عليها في القانون التي تم التصالح عنها أو انقضت الدعوى الجنائية عنها بالتصالح أو صدر حكم نهائي بالإدانة وذلك عن الثلاث السنوات التالية بعد قبول التصالح أو صدور الحكم المشار اليه.

# صفحة 73
٣- تتخذ ذات الإجراءات الجمركية المتبعة عند قيد البضائع بنظام الوارد النهائي بالنسبة للمواد والسلع والاصناف المستوردة بنظام السماح المؤقت مع مراعاة الآتي:
أ) تقوم اللجنة الجمركية المختصة بإجراء عمليات الكشف والمعاينة ، وسحب وتحريز ثلاث
عينات قانونية أو أكثر من الصنف الوارد موقعة من صاحب الشأن أو وكيله وموظف
الجمرك المختص وتحتفظ إدارة الوارد المختصة بإحداها وترسل الثانية للجهة المختصة
التي يحددها وزير التجارة والصناعة وتسلم الثالثة لصاحب الشأن أو وكيله ويجوز بناء
على طلب المستورد تحريز أكثر من عينة لاستخدامها في التصدير في أكثر من منفذ. وفي
حالة تعذر سحب عينات يتم إرفاق كتالوجات أو رسومات أو شهادة مكونات للصنف الوارد
تكون أصلية وصادرة من المنتج تمكن من المطابقة عليها عند التصدير.
ب) يقوم مأمور التعريفة المختص بتحديد القيمة للأغراض الجمركية طبقا لأحكام المادة (1٦)
من القانون ومواد هذه اللائحة.
ج) بعد إيداع الضمان يتم تسليم صاحب الشأن نسخة إذن الإفراج الخاصة به وأصل أذن التسليم الملاحي وعدد ثلاث صور ضوئية من شهادة الوارد بعد اعتماد الجميع بخاتم شعار جمهورية مصر العربية.
٤- تتخذ ذات الإجراءات الجمركية المتبعة على الصادر النهائي بالنسبة للمواد والسلع والاصناف المصدرة بنظام السماح المؤقت مع مراعاة حكم المادة (1٧) من القانون، وعلى أن يتم الالتزام
بالآتي:
أ) أن يقوم صاحب الشأن أو وكيله بإثبات أرقام شهادات الوارد بنظام السماح المؤقت الخاصة بالمواد والسلع والأصناف التي استخدمت في إنتاج السلع المصدرة الكترونياً أو يدوياً على أصل شهادة الصادر مع إرفاق صورة ضوئية من إذن إفراج الوارد.
ب) تقوم اللجنة المختصة باستبعاد أرقام شهادات الوارد التي انتهت المدة القانونية لإعادة تصديرها، ويجوز لصاحب الشأن تصديرها بنظام الصادر النهائي، أما باقي الشهادات المستوفاة فيتم التأشير بالموافقة على القيد والإدراج.
ج) تقوم لجنة الكشف والمعاينة المختصة بمطابقة الأصناف المصدرة مع الفاتورة وبيان العبوة التفصيلي ، وعلى اللجنة مطابقة العينات المحرزة لدى المصلحة باعتبارها الأصل في المطابقة وفى حالة عدم وجودها أو ضياعها يتم اتخاذ الإجراءات القانونية حيال المتسبب، فإذا تعذرت المطابقة على العينات المحرزة لدى المصلحة فيتم المطابقة على العينة المحرزة لدى صاحب الشأن بعد تأكد اللجنة من صلاحيتها للمطابقة مع حجز عينة قانونية من الأصناف المصدرة مع مراعاة أن تكون المطابقة لكل إفراج من إفراجات الوارد مع إثبات

# صفحة 74
أرقام شهادات الوارد التي تمت المطابقة عليها فإذا وجدت مطابقة يتم السماح بالتصدير ثم يعاد تحرير عينات الوارد مره أخرى والتوقيع عليها من اللجنة. في حالة عدم وجود عينة الوارد أو عدم صلاحيتها للمطابقة وعدم صلاحية العينة المحرزة الموجودة مع صاحب الشأن يتم إثبات ذلك على شهادة الصادر ويسمح بالتصدير بعد سحب عينات قانونية ثلاثية من الأصناف المصدرة توقع من صاحب الشأن أو وكيله وموظف الجمرك المختص ، علي أن يتم بعد ذلك الرجوع إلى خطاب الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة للأصناف المصدرة أو إرسال العينة إلى معامل التحاليل المختصة وذلك على نفقة صاحب الشأن ولا يُمنح المصدر الصور الضوئية المعتمدة إلا بعد المطابقة. إذا ثبت قبل التصدير أن البضاعة المصدرة غير مطابقة لعينات الوارد يتم وقف التصدير بنظام السماح المؤقت وتتخذ الإجراءات اللازمة في هذا الشأن. في حالة التصدير من جمرك آخر خلاف جمرك إتمام الإجراءات يجوز لجمرك التصدير التأكد من مطابقة الأصناف المصدرة على المستندات المعتمدة الواردة إليه من جمرك الإرسال، وبعد تمام الشحن يقوم بإثبات ذلك على قاعدة بيانات الحاسب الآلي للسماح المؤقت، مع إرسال أصل إذن الإفراج وبوصلة التوصيل إلى جمرك إتمام الإجراءات وذلك بالبريد على نفقة أصحاب الشأن أو صحبة مندوب المصلحة. في حالة المطابقة على عينات صاحب الشأن تقوم الإدارات المعنية بالمصلحة وقبل إتمام التسوية بمطابقة العينات التي تم حجزها من الأصناف المصدرة بجمرك التصدير على العينات القانونية المحرزة لشهادات الوارد علي أن يتم تسليم تلك العينات لصاحب الشأن بعد إتمام التسوية. (1) بعد ورود إفادة بتمام التصدير يتم تسليم صاحب الشأن أو وكيله عدد (r) صور ضوئية طبق الأصل من شهادة الصادر معتمدة للعمل بها أمام الجهات المعنية والإدارة المختصة بالتسويات لرد ما سبق إيداعه من ضمانات ويكتب على كل صورة الغرض منها. (2) إذا كانت العمليات الصناعية التي تمت على المواد والأصناف المشار اليها قد غيرت معالمها بحيث يصعب معها الاستدلال على عينيها ، فيكتفي بأن تكون المنتجات المصدرة مما يدخل في صنعها عادة الأصناف المستوردة ذاتها وذلك وفقاً لقرار الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة ، وتحدد هذه الجهة نسب الهالك وعوادم الصناعة ، وما إذا كانت لها قيمة.

# صفحة 75
ص) يعتبر تصدير الأصناف والمواد السابق استيرادها بهذا النظام بحالتها الأصلية تصرف في الغرض المصرح به. 0- تتبع الإجراءات الجمركية التالية بالنسبة للأصناف والمواد والمنتجات المباعة لجهة معفاة كلياً أو جزئياً من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وسبق ورودها بنظام السماح

المؤقت:
أ) يقوم صاحب الشأن أو وكيله باستيفاء نموذج البيع المعد لهذا الشأن بالإدارة المختصة يرفق به:

- فاتورة بيع تفصيلية توضح الأصناف والمراقيم والأعداد والأوزان والقيمة للأغراض الجمركية الواردة بشهادة الوارد سماح مؤقت لهذه المواد والسلع
والأصناف .
- أمر التوريد الصادر من الجهة المعفاة.
- شهادة من الجهة المشرفة على الجهة المعفاة التي سيتم البيع لها وسند هذا الإعفاء . ويجب إدراج بيانات النموذج بدفتر ٤٢ ك.م وإدخال بياناته على الحاسب الآلي بعد مراجعته بمعرفة اللجنة المختصة .
ب) تقوم اللجنة المختصة بكشف ومعاينة ومطابقة الأصناف علي كل من الشهادة الصادرة من الجهة المشرفة وفاتورة البيع وأمر التوريد وكذلك مطابقة العينة المحرزة طرف المصلحة أو صاحب الشأن مع إتباع ذات الإجراءات المنصوص عليها في الفقرات الواردة في البنود (أ) ، و (ب) ، و (ج) ، و (د) من المادة (١٦٠) من هذه اللائحة. ج) تقوم إدارة الإعفاءات المختصة بمراجعة مستندات الإعفاء وسندها والتأكد من مطابقة الأصناف المباعة على ضوء المعاينة الفعلية لنص الإعفاء والتأشير بما يلزم للإدارة المختصة لإتمام الإجراءات وإخطار إدارة متابعة الإعفاءات بما تم لأعمال شئونها. د) تقوم الإدارة المختصة بمنح صاحب الشأن صورة طبق الأصل من نموذج البيع وشهادة معتمدة بخاتم شعار جمهورية مصر العربية لإتمام إجراءات التسوية ورد الضمان. ٦- تتبع الإجراءات الجمركية التالية عند التسوية على الرسائل المستوردة بنظام السماح المؤقت والمصدرة إلى الخارج أو التي يتم نقلها إلى منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة أو يتم بيعها لجهات تتمتع بالإعفاء الكلى أو الجزئي من الضرائب والرسوم وفقاً لهذا النظام: أ) يتقدم صاحب الشأن أو وكيله بطلب التسوية للإدارة المختصة على أن يرفق بالطلب

المستندات الآتية:

# صفحة 76
- الصور الضوئية المعتمدة من شهادات الوارد محل التسوية بما فيها أصل إّون الإفراج.
- الصور الضوئية المعتمدة من شهادات الصادر وبما يفيد إتمام التصدير.
- شهادة البيع للجهات المعفاة والمعتمدة من الجهة المختصة بعد استيفاء القواعد الاستيرادية.
- صور خطابات الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة الكترونياً أو يدوياً الخاصة بتحديد معدل التصنيع ونسب الهالك والفاقد الخاصة بالأصناف محل التسوية بعد التأكد من صحة البيانات الواردة بها من خلال الأصل المحتفظ به في الإدارة المختصة.
ب) تقوم الإدارة المختصة بمراجعة البيانات الواردة بطلب التسوية ومطابقتها على الصور الضوئية وإدراج كافة البيانات بالحاسب الآلي في ضوء خطاب الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة والتأكد من صحتها والمبالغ أو الضمانات التي يتعين ردها. ج) تلتزم الإدارات المختصة بالتسويات عند إجراء التسوية بألا يتم الرد إلا في حدود شهادات الوارد المثبتة على شهادات الصادر والتي تمت المطابقة عليها.
د) تقوم الإدارة المختصة بطباعة كشف الحاسب الآلي (إشعار) بالمبالغ أو الضمانات أو التعهدات التي سيتم ردها أو تسويتها وتسليم الكشف (الإشعار) إلى صاحب الشأن بعد ختمه وتسجيله بسجل خاص ينشأ لهذا الغرض، ولصاحب الشأن الحصول على كشف بأرصدة أذون الوارد وأرصدة ضماناته.
V- يتم اتخاذ الإجراءات الجمركية التالية وفقاً لطبيعة الحالة بالنسبة للبضائع والسيارات المنتجة محلياً السابق تصديرها للخارج بنظام السماح المؤقت والمُعاد استيرادها مرة أخرى خلال سنة من تاريخ تصديرها (مرتجع صادر سماح مؤقت):
أ) في حالة رغبة صاحب الشأن في الإفراج عن البضاعة الواردة بصفة نهائية تتبع الإجراءات الآتية:
- يتقدم صاحب الشأن أو وكيله إلى الإدارة المختصة بطلب يوضح فيه رغبته في الإفراج بصفة نهائية عن البضاعة المرتجعة من الخارج على أن يوضح في الطلب أرقام شهادات الصادر التي تم التصدير على قوتها وصورة منها.
- تقوم لجنة الكشف والمعاينة المختصة بإجراء المعاينة النافية للجهالة ، تحقيق شرط العينية ، وإثباتها على شهادة المرتجع ومطابقتها على شهادة الصادر التي تم استدعائها بناء على طلب صاحب الشأن.

# صفحة 77
- إذا كانت البيانات مطابقة فيتم تحصيل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على المكونات الأجنبية التي تم استخدامها في تصنيع بضائع السماح المؤقت المرتجعة بالإضافة إلى تحصيل الضريبة الإضافية المستحقة من تاريخ ورود شهادة الوارد وحتى تاريخ شهادة المرتجع والتي حددتها إدارة السماح المؤقت المختصة من واقع شهادة الوارد وشهادة الصادر وقامت بإثباتها على شهادة المرتجع وتستكمل باقي إجراءات الإفراج النهائي بعد استيفاء القواعد الاستيرادية. ب) في حالة رغبة صاحب الشأن في الإفراج عن البضاعة المرتجعة بنظام السماح المؤقت مرة أخرى تتبع الإجراءات التالية:
- يتقدم صاحب الشأن أو وكيله إلى إدارة السماح المؤقت المختصة بطلب يوضح فيه رغبته في ذلك ويذكر رقم شهادة الصادر التي تم التصدير بموجبها ، وتقديم صورة منها ، موضحاً به العمليات التي سيتم إجراؤها على الصنف المرتجع.
- تقوم لجنة الكشف والمعاينة المختصة بإجراء المعاينة النافية للجهالة ، تحقيق شرط العينية ، وإثباتها على شهادة المرتجع ومطابقتها على شهادة الصادر التي تم استدعاءها بناء على طلب صاحب الشأن ، وإذا كانت البيانات مطابقة يقوم صاحب الشأن بإيداع أحد الضمانات المقبولة جمركياً بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على المكونات الأجنبية التي تم استخدامها في تصنيع بضائع السماح المؤقت المرتجعة إذا كان قد تم ردها وتستكمل باقي إجراءات الإفراج بنظام السماح المؤقت ، وفى جميع الأحوال يلتزم صاحب الشأن بتقديم ما يفيد رد ما سبق تحصيله من مبالغ خاصة بالضرائب أو دعم الصادرات أو غيرها. - تتخذ باقي إجراءات الوارد بنظام السماح المؤقت على شهادة الوارد المرتجع. - يجب إعادة التصدير خلال سنة واحدة فقط من تاريخ الإفراج ولا يجوز تجديدها . ويجوز لأسباب جدية يقبلها الوزير أو من يفوضه مد المدة المنصوص عليها بالفقرة الأولي من هذه المادة لمدة أخري مماثلة.

4- المحظورات:
يحظر التصرف في المواد والسلع والأصناف المستوردة بنظام السماح المؤقت في غير الأغراض التي استوردت من اجلها إلا بعد موافقة المصلحة ، على أن تتخذ ذات الإجراءات المتبعة للإفراج عن البضائع الواردة بنظام الوارد النهائي مع استيفاء القواعد والقيود الاستيرادية ، ويحدد صاحب الشأن الأصناف المطلوب التصرف فيها وأرقام إقرارات الوارد

# صفحة 78
بنظام السماح المؤقت الخاصة بهذه المواد ، والسلع ، والأصناف، على أن تحصل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم السابق تقديرها علي الأصناف والكميات المراد التصرف فيها بالإضافة الى تحصيل الضريبة الإضافية المستحقة من تاريخ الورود وحتى تاريخ السداد.

# صفحة 79
# الفصل الثامن 

## الإِفراج المؤقت

أجازت المادة رقم ٢٤ حيث نصت على أنه يجوز الإِفراج المؤقت عن البضائع مع تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة وذلك بعد تقديم إحدى الضمانات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.

بينت اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك شروط الإِفراج المؤقت حيث أجازت الإِفراج مؤقتاً عن البضائع مع تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة مقابل تقديم أحد الضمانات المقبولة جمركياً لحين إعادة تصديرها أو تسوية وضعها جمركياً وذلك في الأحوال والشروط الآتية :

أ) الآلات والمعدات والأجهزة الواردة من الخارج برسم الوزارات والمصالح الحكومية والهيئات العامة للعمل في مشروعات إنشائية أو اقتصادية ثم إعادة تصديرها ، ويجوز إعادة تشغيلها في مشروعات أخرى مماثلة مع تطبيق ذات القواعد والشروط.
ب) الآلات والمعدات والأجهزة الواردة للعمل في مشروعات داخل البلاد ثم إعادة تصديرها مع مراعاة حكم المادة (٢٤) من القانون.
ج) البضائع المستوردة من الخارج برسم أحد المعارض أو المهرجانات أو الأسواق الدولية أو المسارح أو المناسبات الرياضية أو ما يماثلها بعد تقديم موافقة الجهة الحكومية المختصة.
د) الآلات والمعدات والأجهزة اللازمة لإجراء التجارب أو الاختبارات العلمية أو الصناعية أو الزراعية التي توافق عليها الجهة المختصة.
هـ) الأوعية الفارغة والغلافات الواردة لملئها ، وكذلك الأوعية والعبوات الواردة مملوءة بالسلع برسم إعادة تصديرها إما فارغة أو مملوءة ، الحاويات التي تدخل البلاد لتفريغ محتوياتها ثم إعادة تصديرها . و) آلات ومعدات التصوير والأفلام والشرائط الخاصة بالصحفيين والمصورين والمراسلين الأجانب ووكالات الأنبياء والإذاعة بغرض تسجيل أو بث المواد الإِخبارية أو التصوير السينمائي.
ز) الأصناف المهنية التي ترد مع الأجانب الوافدين إلى جمهورية مصر العربية والتي تتفق مع مهنتهم بعد تقديم موافقة الجهة المختصة
ح) الأمتعة الشخصية غير الاستهلاكية لكل من:
1. ذوى المكانة.

# صفحة 80
٢. اللاجئين السياسيين.
٣. أعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي.
٤. المصريين المنتدبين أو المعارين للخارج القادمين لقضاء إجازاتهم أو لأداء عمل مؤقت بالبلاد.
٥. الدارسين الأجانب القادمين للدراسة.
٦. أمتعة الحجاج الأجانب الذين يعبرون أراضي جمهورية مصر العربية إلي الأراضي المقدسة.
٧. الخبراء المرخص لهم بالعمل في البلاد .
ط) الأصناف التي ترد مع السائحين والغابرين زيادة عن حدود الإعفاء.
ى) البضائع الواردة برسم الأشخاص الطبيعية أو الاعتبارية التي تتمتع بإعفاءات جمركية ولم ترد المستندات الخاصة اللازمة للإعفاء وذلك لحين صدور قرار بإعفائها خلال ستة أشهر ويجوز مدها مدة أخرى مماثلة بموافقة الوزير أو من يفوضه.

- يشترط للإفراج المؤقت عن البضائع ما يأتي:
أ) تقديم إحدى الضمانات بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة لحين تسوية أوضاع هذه البضائع أو انتهاء الغرض المفرج عنها من أجله وهي كالتالي:

$$
\begin{aligned}
& \text { 1. تأمين نقدي. } \\
& \text { ٢. ضمان مصر في غير مشروط ومعزز وغير قابل للإلغاء . } \\
& \text { ب) أن يتم إعادة تصدير تلك البضائع خلال سنة من تاريخ الإفراج المؤقت عنها عدا الفقرة (V) } \\
& \text { من البند (ح) من المادة (١٦٥) من هذه اللائحة ويجوز مد هذه المدة لمدة أخرى مماثلة } \\
& \text { لأسباب مبررة بموافقة الوزير أو من يفوضه. } \\
& \text { ج) يتم إعادة تصدير الحاويات خلال شهر من تاريخ الإفراج عنها أو تخزينها في مكان } \\
& \text { مرخص له بذلك من المصلحة ، ويجوز مد هذه المدة لمدة أخرى مماثلة لأسباب مبررة } \\
& \text { بموافقة الوزير أو من يفوضه. } \\
& \text { د) يتم إعادة تصدير الأصناف الواردة بالفقرة (V) من البند (ح) من المادة (١٦٥) من هذه } \\
& \text { اللائحة فور انتهاء مدة الإقامة أو انتهاء المشروع أيهما أقرب. }
\end{aligned}
$$

- يجوز الإفراج المؤقت عن البضائع الواردة برسم الوزارات والمصالح الحكومية والهيئات العامة وشركات القطاع العام وقطاع الأعمال العام بعد تقديم تعهد يقبله الوزير أو من يفوضه،

# صفحة 81
من إحدى الوزارات أو المصالح الحكومية أو الهيئات أو الشركات القابضة على أن يكون موقعاً من الوزير المختص أو رئيس الهيئة العامة أو رئيس المصلحة أو رئيس الشركة القابضة أو من يفوضونه. $\square$

- وبيت المادة رقم ١٦٨ أنه يتم الإفراج مؤقتاً عن الآلات والمعدات والأجهزة والحاويات ووسائل النقل (عدا سيارات الركوب واليخوت) الواردة للعمل أو التأجير في مشروعات داخل البلاد ثم إعادة تصديرها وفقا لما يلي: أ) أن يسدد مقدماً عند الإفراج المؤقت نسبة ٢\% من الضريبة الجمركية المستحقة عن كل شهر أو جزء منه و بحد أقصى ٢٠\% سنوياً ، مع تقديم أحد الضمانات المقررة عن كامل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة. ب) أن يتقدم صاحب الشأن للجمرك المختص قبل انتهاء المدة المحددة المسدد عنها الضريبة الجمركية بطلب لإعادة التصدير أو طلب مد المدة وسداد نسبة الضريبة الجمركية المطلوب إبقاء الآلات والمعدات والأجهزة والحاويات ووسائل النقل ( عدا سيارات الركوب واليخوت) داخل البلاد بشرط صلاحية الضمان المقدم عن المدة المطلوب تجديدها . ج) أن يستمر تحصيل نسب الضريبة الجمركية المشار إليها طوال مدة بقاء الآلات والمعدات والأجهزة والحاويات ووسائل النقل (عدا سيارات الركوب واليخوت) داخل البلاد وحتى إعادة تصديرها للخارج أو الإفراج النهائي عنها . وفى حالة الإفراج النهائي أو التصرف بموافقة المصلحة في تلك الأصناف يتم تحصيل الضريبة الجمركية النافذة في تاريخ قيد البيان الجمركي بنظام الإفراج المؤقت بعد خصم ٢٠\%% نسبة الضريبة الجمركية المسددة عن الشهر الذي تم الإفراج النهائي أو التصرف فيه واستيفاء القواعد الاستيرادية. $\square$
- يتم الإفراج مؤقتاً عن المعدات ومكونات الطاقة الجديدة والمتجددة وقطع الغيار الخاصة بها وفقاً لما يلي : أ) يسدد مقدما عند الإفراج المؤقت نسبة ١\% من الضريبة الجمركية المستحقة عن كل شهر أو جزء منه و بحد أقصى ١٠\% سنويا مع تقديم أحد الضمانات المقررة بالبند (أ) من المادة (133) من هذه اللائحة عن كامل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة. ب) في حالة طلب إعادة التصدير أو مد المدة يتم تقديم طلب قبل انتهاء هذه المدة بشرط صلاحية الضمان المقدم عن المدة المطلوب تجديدها.

# صفحة 82
ج) يستمر تحصيل نسب الضريبة الجمركية المحددة المشار إليها طوال مدة بقاء المعدات ومكونات الطاقة الجديدة والمتجددة وقطع الغيار الخاصة بها وحتى إعادة تصديرها للخارج أو الإفراج النهائي عنها. $\square$

وفى حالة الإفراج النهائي أو التصرف بموافقة المصلحة في تلك الأصناف يتم تحصيل الضريبة الجمركية المقررة وقت الإفراج المؤقت بعد خصم نسبة الضريبة الجمركية خلال الشهر الذي تم التصرف فيه فقط. $\square$

مع عدم الإخلال بأحكام الباب التاسع من القانون في حالة عدم إعادة التصدير تكون الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عند الإفراج المؤقت مستحقة فور انقضاء المدد المنصوص عليها في هذا الفصل، ويجوز تجزئة إعادة التصدير في عدة شحنات على أن يكون تمام التصدير لكامل الشحنات خلال شهر من انقضاء المدة ، و يتم الرد الجزئي للضمان وفقا للمصدر الفعلي على أن تحصل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن الأجزاء التي لم يتم تصديرها فور انقضاء المدد المقررة للإفراج المؤقت. $\square$

مع مراعاة الشروط والأوضاع المنظمة للإفراج المؤقت يجوز الإفراج المؤقت عن سيارات الركوب واليخوت المنصوص عليها في المواد التالية وفقاً للشروط والأوضاع وبالضمانات الموضحة في هذه المواد ، وذلك دون الإخلال بالاتفاقيات الدولية التي تكون جمهورية مصر العربية طرفأ فيها ، وتكون مدة الإفراج للسيارات متناسبة مع الغرض الذي تقرر الإفراج المؤقت من أجله. $\square$

يتم الإفراج مؤقتاً عن سيارات الركوب الخاصة بالمصريين المقيمين بالخارج والأجانب والسياح والعابرين القادمين لقضاء فترة مؤقتة بالبلاد وذلك بحد أقصي ستة أشهر خلال السنة وبما لا يجاوز فترة الإقامة المثبتة على جواز السفر بالنسبة للأجانب بعد سداد مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن ستة أشهر أو جزء منها، على النحو

$$
\begin{aligned}
& \text { (1) } \\
& \text { (1) }
\end{aligned}
$$

# صفحة 83
ج) ٥٠ دولار أو ما يعادلها عن كل سيارة من السيارات الواردة صحبة الأفواج السياحية، ويجب ألا تجاوز مدة الإفراج عن هذه السيارات شهراً واحداً. وذلك كله بما لا يجاوز (٥\%) من قيمة الضريبة عن كل شهر أو جزء منها .

* ويكون للمصرين المقيمين بالخارج سداد المبالغ المنصوص عليها فى الفقرة الاولى من هذه المادة بما يعادلها بالجنيه المصرى.(٢)
- يتم الإفراج مؤقتاً عن سيارات الركوب الخاصة بالفنات التالية وفقاً للأحكام المبينة قرين كل منها:
أ) المستثمرون الأجانب، في حدود فترة الإقامة المؤقتة المثبتة علي جواز السفر وبحد أقصى ثلاث سنوات.
ب) الخبراء والأساتذة الأجانب الذين تستقدمهم الجهات الحكومية وما في حكمها (بما فيها الجامعات والمدارس) وخبراء الشركات الأجنبية المتعاقدة مع هذه الجهات للقيام بعمل مؤقت داخل البلاد .
ج) ذوى المكانة من الأجانب بناء على توصية من وزارة الخارجية المصرية.
د) شركات ومؤسسات الطيران الأجنبية التي تسير خطوط جوية منتظمة من وإلى وعبر الأراضي المصرية وفقاً لمبدأ المعاملة بالمثل، بناء على كتاب من وزارة الطيران المدني . ويجب أن تكون مدة الإفراج بالنسبة إلى الفئات المحددة بالبنود (ب)، و (ج)، و (د) متناسبة مع الغرض الذي تقرر الإفراج المؤقت من أجله.

# صفحة 84
ويشترط للإفراج المؤقت عن السيارات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة سداد مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم ، وذلك طبقا للمبالغ المنصوص عليها في الجدول التالي أو ما يعادلها:(1)

|  |   |   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |
|  |   |   |   |   |   |   |

# صفحة 85
- وتكون المدة متناسبة مع الغرض الذي تقرر الإفراج من أجله ، ويجوز مد مدة الإفراج المؤقت للطلبة عن سياراتهم خلال فترة الإجازة الصيفية مع مضاعفة مقابل تعليق أداء الضريبة المقررة حسب السعة اللترية.
- ويشترط للإفراج عن السيارات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة ، سداد مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن كل ستة أشهر أو جزء منها على النحو الآتي:(1)
أ) السيارات ذات السعة اللترية حتى ١٦٠٠ سم٣ (١٥٠ دولار ) أو ما يعادلها عن مدة لا تجاوز ثلاثة أشهر أو جزء منها.
و (200 دولار) أو ما يعادلها عما يزيد على مدة الثلاثة أشهر المشار إليها وبحد أقصى ستة أشهر.
ب) السيارات ذات السعة اللترية أكثر من ١٦٠٠ سم٣ وحتى ٢٠٠٠ سم٣ ( ٢٠٠ دولار) أو ما يعادلها عن مدة لا تجاوز ثلاثة أشهر أو جزء منها.
و (٤٠٠ دولار ) أو ما يعادلها عما يزيد على مدة الثلاثة أشهر المشار اليها وبحد أقصى ستة أشهر .
ج) السيارات ذات السعة اللترية أكثر من ٢٠٠٠ سم٣ ( ٥٠٠ دولار ) أو ما يعادلها عن مدة لا تجاوز ثلاثة أشهر أو جزء منها.
و (٧٠٠ دولار ) أو ما يعادلها عما يزيد على مدة الثلاثة أشهر المشار اليها. بحد أقصى ستة أشهر.
- وبالنسبة لسيارات شركات البحث والتنقيب عن البترول أو المعادن وسيارات الخبراء الأجانب العاملين بتلك الشركات يكون مقابل تعليق أداء الضريبة مبلغ خمسمائة دولار) او ما يعادلها عن كل ستة أشهر أو جزء منها، وذلك كله بما لا يجاوز (٥\%) من قيمة الضريبة عن كل شهر أو جزء منه.

# صفحة 86
- تم إضافة مادة جديدة برقم (١٧٤) مكرر نصها الاتى:(1)
"يتم استبدال مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم لسيارات الركوب الكهربائية المفرج عنها مؤقتاً وفقاً لاحكام المادتين (١٧٣) ، (١٧٤). من هذه اللائحة ،وبذات الفئة المقررة لسيارات الركوب ذات السعة اللترية حتى ١٦٠٠ سم ٣ المنصوص عليها في هاتين المادتين"
- يتم الإفراج مؤقتاً عن سيارات الركوب الواردة للاستعمال الرسمي للسفارات والمفوضيات والقنصليات الأجنبية والمنظمات الدولية على النحو الآتى:
أ) السيارات الواردة للإستعمال الرسمى للسفارات والمفوضيات والقنصليات الأجنبية أو لأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي الأجنبي زيادة على حد الإعفاء المقرر بالقانون وكذلك السيارات الواردة للموظفين الإداريين الأجانب بالسفارات والقنصليات الأجنبية.
ب) السيارات الواردة للاستعمال الرسمي للمنظمات الدولية والمنظمات العربية الإقليمية وأعضائها الحائزين علي جوازات سفر دبلوماسية أو بطاقة تحقيق شخصية صادرة من إدارة المراسم بوزارة الخارجية لأعضاء هذه المنظمات.
وتكون مدة الإفراج المؤقت عن السيارات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة وفقاً لما تقرره وزارة الخارجية بالاتفاق المصلحة مع "ويتم سداد مقابل تعليق أداء الضريبة وفقاً لمبدأ المعاملة بالمثل بالنسبة للبند (أ)، أو ( ٥٠ دولار) (٢) أو ما يعادلها عن كل ستة أشهر أو جزء منها بالنسبة للبند (ب) وكذا بالنسبة للبند (أ) في حالة عدم الإعفاء وفقاً لمبدأ المعاملة بالمثل . وذلك كله بما لا يجاوز (٥\%) من قيمة الضريبة عن كل شهر أو جزء منه.
- يتم الإفراج مؤقتاً عن سيارات الركوب الواردة للعرض التجاري أو التجارب على النحو الآتى:
أ) سيارات الركوب الخاصة الواردة برسم العرض التجاري بما لا يجاوز أربع سيارات مختلفة الطراز لكل من وكلاء مصانع السيارات الأجنبية.
(1) قرار وزير المالية رقم ٢٠٩ لسنة ٢٠٢٣
(٢) قرار وزير المالية رقم ٢٠٩ لسنة ٢٠٢٣

# صفحة 87
ب) سيارات الركوب الخاصة الواردة لأغراض التجارب بما لا يجاوز سيارتين مختلفتي الطراز واردتين برسم مصانع إنتاج السيارات ، وذلك بشرط موافقة الجهة المختصة بوزارة التجارة والصناعة ، وتكون مدة الإفراج عن السيارات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة ستة أشهر يجوز مدها لمدة أخرى مماثلة بموافقة الوزير أو من يفوضه ولا يجوز ترخيصها بالمرور. ويشترط للإفراج عن سيارات الركوب المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة ، سداد مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على تلك السيارات على النحو الآتي : أ) ٥٠٠٠ جنيه عن الستة أشهر الأولى أو جزء منها. ب) ١٠٠٠٠ جنيه عن الستة أشهر التالية أو جزء منها ، مع تقديم خطاب ضمان مصر في غير مشروط ومعزز وغير قابل للإلغاء يغطي ما يستحق على السيارات المفرج عنها من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم. وذلك كله بما لا يجاوز ( $\%$ ) من قيمة الضريبة عن كل شهر أو جزء منه. يتم الإفراج المؤقت عن سيارات النقل و الثريلات والبرادات لمدة أسبوعين ويجوز مدها عند الحاجة لمدة أسبوعين آخرين بقرار من الوزير أو من يفوضه. ويشترط للإفراج المؤقت عن الأصناف المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة ، سداد مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على النحو الآتي: أ) ١٠٠٠ جنيه عن كل أسبوع أو جزء منه من الأسبوعين الأول والثاني . ب) ٥٠٠ جنيه عن كل أسبوع أو جزء منه من الأسبوعين الثالث والرابع. وفي حالة الرغبة في إبقاء أي من هذه السيارات أو الثريلات أو البرادات داخل البلاد للعمل بصفة مؤقتة أو بغرض التأجير تسري أحكام المادة (٢٤) من القانون. وذلك كله بما لا يجاوز ( $\%$ ) من قيمة الضريبة عن كل شهر أو جزء منه - يتم الإفراج المؤقت عن اليخوت الخاصة بالمصريين المقيمين بالخارج والسياح والعابرين وذوي المكانة القادمين للبلاد وذلك فنحدودمدة الإقامة المؤقتة طبقاً للتأشيرة أو الإقامة وذلك بالنسبة للسياح والعابرين وذوى المكانة من الاجانب. ويشترط للإفراج عن اليخوت المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة سداد مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن كل شهر أو جزء منه وفقًا

# صفحة 88
|  ٨٠ م | ٥٠ جنيها | ٥٠ م وحتى ٢٥٠ جنيها | ٥٠ م وحتى ٢٥٠ جنيها | ٨٠ م | ٥٠ م وحتى ٢٥٠ جنيها  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١٥٠٠ جنيها | ٧٥٠ جنيها |  |  |  |   |

ويجوز أداء المقابل المشار إليه بالدولار الأمريكي (1).

وقد أضاف قرار وزير المالية المادة رقم (١٧٩) مكرراً والتي بينت أنه: "يتم الإفراج مؤقتاً عن اليخوت الخاصة بالأجانب القادمين للبلاد وما يرتبط بها من آلات ومعدات وأجهزة لازمة للسباقات الدولية والمحلية المنظمة تحت إشراف قطاع النقل البحري لمدة شهر يجر مدها لمدد أخرى لأسباب مبررة بموافقة مدير عام الجمرك المختص.

ويجوز للمصلحة الموافقة على الإفراج المؤقت عن اليخوت الأجنبية القادمة للبلاد بغرض إقامة المعارض التجارية تحت إشراف قطاع النقل البحري وفي حدود الأماكن التي يخص بها القطاع.

ويشترط للإفراج المنصوص عليه في الفقرة الأولى والثانية من هذه المادة أداء المستحقات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة (١٧٩) من هذه اللائحة، وذلك عن كل يخت.

يتم الإفراج مؤقتاً عن سيارات الركوب الخاصة بالأجانب القادمين للبلاد وما يرتبط بها من آلات ومعدات وأجهزة لازمة للسباقات الدولية والسباقات المحلية المنظمة تحت إشراف الهيئة العامة للتنشيط السياحي لمدة شهر يجر مدها مدة أخرى مماثلة لأسباب مبررة وبموافقة الوزير أو من يفوضه.

ويشترط للإفراج المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادة سداد مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بواقع ٥٠ دولار أو ما يعادلها عن كل وحدة في الشهر أو جزء منه (2).

(1) قرار وزير المالية رقم ٦٤٢ لسنة ٢٠٢٢

(2) قرار وزير المالية رقم ٦٤٢ لسنة ٢٠٢٢

وذلك كله بما لا يجاوز (٥%) من قيمة الضريبة عن كل شهر أو جزء منه.

![img-6.jpeg](img-6.jpeg)

# صفحة 89
- يتم الإفراج المؤقت عن سيارات الركوب واليخوت الخاصة مع تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم مقابل تقديم أي من الضمانات المقبولة جمركياً أو دفتر مرور (تربتيك) صادر من أحد أندية السيارات المعتمدة لدى المصلحة أو رخصة تسيير وقيادة دولية (بالنسبة للأجانب القادمين في أفواج سياحية). .
- وبالنسبة لليخوت التي ترد للموانئ البحرية للسياحة الإقليمية فيكتفي بتقديم تعهد شخصي من صاحب اليخت أو المسئول عنه على أن يخطر قطاع أمن المنافذ بوزارة الداخلية عند الإفراج عن اليخت. وبالنسبة لراغبي السياحة الداخلية (النيلية) يشترط للإفراج عن اليخت تقديم خطاب ضمان أو تعهد من هيئة تنشيط السياحة المصرية.
- يكون الإفراج المؤقت عن سيارات الركوب واليخوت المنصوص عليها في المواد السابقة طبقاً لنص المادة رقم ١٨٢ للشروط الآتية:
أ) يفرج مؤقتًا عن سيارة ركوب واحدة أو يخت لكل شخص طبيعي، ويجوز الإفراج عن أكثر من سيارة أو يخت للأشخاص ذوى المكانة والجهات الاعتبارية، وذلك بشرط أن تكون السيارة أو اليخت مرخصاً، وفي حالة عدم الترخيص بالنسبة للسيارات يقدم خطاب ضمان مصرفيغير مشروط ومعزز وغير قابل للإلغاء أو دفتر مرور صادر من أحد الأندية التي أودعت ضمانات نقدية أو مصرفية لدى المصلحة بقيمة الضرائب والرسوم المقررة.
ب) يفرج عن سيارات ركوب المستثمرين الأجانب بعد تقديم صحيفة هيئة الاستثمار، وجواز السفر الموضح به تأشيرة الإقامة المؤقتة.
ج) يجب أن يقتصر استعمال السيارة المفرج عنها مؤقتاً على الأغراض التي تم الإفراج من أجلها وأن يقودها المفرج عنها بشخصه باستثناء الحالات الخاصة بذوى المكانة من الأجانب وذوي الإعاقات الذين تستدعى حالتهم الاستعانة بسائق وإذا وجدت ظروف خاصة تستدعى القيادة بسائق بموافقة الوزير أو من يفوضه.
د) يحظر التصرف في السيارة أو اليخت بالبيع أو التنازل أو الهبة أو غير ذلك من التصرفات أو تأجير أيهما إلا بعد الحصول على موافقة المصلحة واستيفاء القواعد الاستيرادية وسداد جميع الضرائب والرسوم المستحقة.
ويجوز انتقال اليخت من ميناء أو مارينا إلى الوجهة التي يحددها صاحب اليخت أو من يمثله على النافذة الرقمية الواحدة لسياحة اليخوت.

كما يجوز بموافقة الوزير مد المدة المقررة للإفراج المؤقت عن سيارات الركوب المشار إليها بالققرة الأولى من المادة (٧٢) من هذه اللائحة ، وذلك لأسباب مبررة يقبلها . ويضاعف مقابل

# صفحة 90
تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في حالة انتهاء صلاحية السير وسريان صلاحية الضمان بالنسبة للسيارات" (1).

وقد استحدثت المادة ( 1^1 مكررا ) المستودع جمركى بحرى والتي نصت على أنه : "يجوز الترخيص بإنشاء مستودع جمركي بحرى داخل الدائرة الجمركية بالموانئ أو بالمارينا أو خارج أي منهما لتخزين اليخوت بعد تقديم ضمانات تغطى التزامات المرخص له باستغلال المستودع، وذلك على النحو الآتى:
أ) أمانة نقدية أو خطاب ضمان مصر فى يغطى (0٪) من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم التقديرية للطاقة التخزينية التقديرية المتوقعة للمستودع والتي يحددها صاحب المستودع أو من الطاقة الفعلية للتخزين في السنة السابقة عند التجديد وتكون هذه الأمانة أو خطاب الضمان المصرفي ضامنة أيضا للجعالة المستحقة للمصلحة.
ب) وثيقة تأمين تغطى (٢٠%) من باقى التزامات صاحب المستودع بما فيها الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم . ويجب قبل الموافقة على تخزين اليخوت بالمستودع المشار إليه بالفقرة الأولى من هذه المادة تطهيرها من كافة مخالفات نظام الإفراج المؤقت ومقابل الخدمة وسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن النواقص بواسطة صاحب اليخت أو من يمثله. ويكون المرخص له بالمستودع المشار إليه بالفقرة الأولى من هذه المادة مسئولاً عن سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن أية نواقص باليخت . تظهر خلال فترة التخزين. ويتولى الجمرك المختص المشرف على المستودع المشار إليه بالفقرة الأولى من هذه المادة إخطار كل من جمرك الإفراج والإدارة العامة للإفراج المؤقت فور تخزين اليخوت .
(1) قرار وزير المالية رقم ٦٤٢ لسنة ٢٠٢٢

# صفحة 91
ويجوز بعد الحصول على ترخيص من المصلحة السماح للمستودع الجمركي البحرى بمزاولة نشاط إصلاح وصيانة وتنظيف اليخوت ، وتخضع المواد المحلية اللازمة لهذه العمليات للإجراءات المقررة بالنسبة للبضائع المعدة للتصدير، كما تخضع الآلات الأجنبية المستوردة (1) من الخارج واللازمة لهذه العمليات للإجراءات المقررة في شأن البضائع الواردة". أوضحت المادة رقم 1^7 التنازل عن السيارة المفرج عنها مؤقتاً بحيث يجوز قبول التنازل عن السيارات المفرج عنها مؤقتاً بموافقة الوزير أو من يفوضه شريطة ألا تكون السيارة محل جريمة تهرب جمركي، وأن يتم تطهير السيارة من الغرامات أو التعويضات ومقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على الأجزاء الناقصة والمستبدلة واستيفاء القواعد الاستيرادية. وبيت المادة رقم 1^4 أنه تتم الإجراءات الجمركية على الواردات تحت نظام الإفراج المؤقت طبقاً لما يأتي: أ) يقوم صاحب الشأن أو وكيله بإدراج بيانات البيان الجمركي بالحاسب الآلي بأحد طرق الربط الالكتروني مع المصلحة مع تقديم المستندات المطلوبة للإفراج المؤقت الكترونياً أو يدوياُ. ب) تكون المستندات المطلوبة للإفراج هي: - البيان المميكن بنظام الإفراج المؤقت. - بيان الأصناف الواردة. - إذن التسليم الملاحي . - فاتورة الأصناف الواردة . ج) تتم الإجراءات الجمركية مع مراعاة أن الأصناف المفرج عنها بنظام الإفراج المؤقت لا يفرج عنها بالمسار الأخضر لضرورة المعاينة والمطابقة وحساب قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة والتأكد من العينية عند التصدير. د) تحصيل الضمانات اللازمة ويسلم أصل إذن الإفراج مرفقا به صور طبق الأصل من الفاتورة وبيان العبوة لصاحب الشأن وترسل صورة إذن الإفراج مرفقاً بها صور طبق الأصل من الفاتورة وبيان العبوة لباب الصرف.

# صفحة 92
ذ) يقوم قسم الإجراءات بالجمرك المختص بإرسال البيانات الجمركية المفرج عنها إفر اجا مؤقتا خلال ٧٢ ساعة من تاريخ الإفر اج أو إلكترونياً لإدارة المـُلفات وتتم المتابعة بإدارة الإفر اج المؤقت المـُلفات) على أن يتم الآتي :

- قيد هذه البيانات إليكترونياً أو يدوياً في سجل يوضح به رقم الإقرار وسبب الإفر اج المؤقت وقيمة الضرائب والرسوم ونوع الضمان المقدم ومهلة الإفر اج المؤقت.
- استخراج تقارير بشكل دوري توضح موقف البيانات التي تنتهي مهلة الإفر اج المؤقت عنها ومتابعتها لإنهاء موقفها.
- يتم الإفر اج المؤقت عن اليخوت طبقاً لنص المادة رقم ٨٥ للاجراءات الآتية:
أ) يتقدم صاحب اليخت أو وكيله أو مندوب شركة السياحة إلى جمرك الوصول الكترونياً أو يدوياً بالنموذج المعد لذلك من أصل وصورة موضحاً به البيانات الأساسية مرفقاً به كشوف بيانات الطاقم والركاب وقسيمة سداد مقابل تعليق أداء الضريبة وقائمة بأي بضائع داخل اليخت (خمور - سجائر - وغيرها).
وفى حالة السياحة الإقليمية يقدم تعهد شخصي من مسئول اليخت أو وكيله بسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في حالة عدم مغادرة اليخت المياه الإقليمية بعد انتهاء مدة الإفر اج المؤقت وفي هذه الحالة تقوم المصلحة بإخطار قطاع أمن المنافذ بوزارة الداخلية عند الإفر اج المؤقت عن اليخت.
وبالنسبة لراغبي السياحة (النيلية) يشترط تقديم خطاب ضمان أو تعهد من هيئة تنشيط السياحة بسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن اليخت في حالة عدم مغادرته المياه الإقليمية خلال المدة الممنوحة للإفر اج المؤقت.
ب) تقوم اللجنة الجمركية بالمعاينة وتقدير الضريبة الجمركية وغيرها الضرائب والرسوم المستحقة وإثباتها بالنموذج الجمركي المعد لذلك وتحديد مدة الإفر اج المؤقت.
ج) يسلم أصل النموذج والمرفقات موضحاً عليه الموافقة على الإفر اج المؤقت ويحتفظ بالصورة وصور المرفقات في جمرك الإفر اج ويعد النموذج الجمركي بمثابة إفر اجاً جمركياً مؤقتاً صالح للعمل به في الموانئ المصرية الأخرى التي يتردد عليها اليخت خلال فترة الإفر اج المؤقت.
د) في حالة رغبة مسئول اليخت تجديد فترة الإفر اج المؤقت يتقدم بطلب موضحاً به الفترة المطلوبة وخط السير ومرفقاً به قسيمة سداد مقابل تعليق أداء الضريبة وتقوم اللجنة الجمركية بالتأشير بالتجديد في المكان المخصص لذلك في النموذج الجمركي ولمسئول

# صفحة 93
اليخت تجديد فترة الإفراج المؤقت من أى ميناء به لجنة جمركية على أن تقوم اللجنة الجمركية التي قامت بالتجديد بإخطار اللجنة الجمركية التي قامت بإتمام إجراءات الإفراج المؤقت أول مرة.
ذ) لمستول اليخت إنهاء الإفراج المؤقت من جمارك أي ميناء مصري غير الميناء الذي قام بإتمام إجراءاته شريطة أن يكون به لجنة جمركية وذلك بسحب النموذج الجمركي للإفراج المؤقت على أن تخطر اللجنة الجمركية التي قامت بإتمام إجراءات الإفراج المؤقت أول مرة لتسديد قيوداته.
ر) يكون النموذج الجمركي هو الرخصة الوحيدة للتردد على الموانئ المصرية الموضحة بخط السير خلال صلاحية مدة الإفراج المؤقت.
ز) تتم متابعة اليخوت المقر ج عنها مؤقتاً بمعرفة إدارة الإفراج المؤقت إدارة المعلقات على أن تسدد قيودات مغادرة اليخوت خلال مدة الإفراج المؤقت.
- في جميع الأحوال يجب في اليوم التالي على الأكثر لانتهاء مدة الإفراج المؤقت إيداع السيارة داخل دائرة جمركية مخصصة لذلك ولا يجوز إعادة الإفراج المؤقت عنها إلا بعد انقضاء مدة مماثلة لتلك التي قضتها بالبلاد، وتعتبر فترة التخزين داخل دائرة جمركية مخصصة لذلك بمثابة إعادة تصدير(1).
- تتم الإجراءات الجمركية على الصادرات تحت نظام الإفراج المؤقت طبقاً لنص المادة رقم 1AV لما يأتي :
أ) تقوم جمارك التصدير باستدعاء بيان الوارد السابق الإفراج عنه تحت هذا النظام لإجراء عملية المطابقة قبل تمام إعادة تصدير الرسائل السابق الإفراج عنها برسم الإفراج المؤقت بإرسال أصل بيان الصادر إذا تم التصدير من جمرك الإفراج أو صورة طبق الأصل من بيان الصادر في حالة التصدير من جمرك غير جمرك الإفراج إلى وحدة متابعة الإفراج المؤقت (المعلقات) بالقطاع المختص ويتم إثبات تمام التصدير على البيان الجمركي للوارد ويختم بخاتم جمرك الصادر.
ب) تقوم إدارة المعلقات بمقارنة ما تم الإفراج عنه بما تم تصديره وبعد التأكد من عمليات المطابقة
(1) قرار وزير المالية رقم ٦٤٢ لسنة ٢٠٢٢

# صفحة 94
وعدم وجود أي ملاحظات تحرر مذكرة بالتسوية ويؤشر على إقرار الوارد والصادر بتمام المراجعة والمطابقة ويتم السير في إجراءات رد الضمان. ج) ترسل البيانات الجمركية للمراجعة ثم إدارة حفظ البيانات وتسدد قيودها في سجل البيانات الجمركية. د) تحتفظ إدارة المعلقات بمذكرة التسوية لحين تقدم صاحب الشأن بطلب رد الضمانات ، حيث تتم إجراءات رد الضمان ، ويمكن في حالة ما إذا كانت الضمانات تعهدات من جهات معينة وتأخر أصحاب الشأن في التقدم للتسوية خلال شهر من التصدير ولا توجد أية ملاحظات يتم تسوية البيانات بقسيمة سايره ويخطر أصحاب الشأن بذلك . ذ) في حالة وجود ملاحظات أو فروق بين الوارد والصادر تحرر مذكرة بفروق الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة ويخطر صاحب الشأن ولا يتم رد الضمان إلا بعد سداد الضرائب والرسوم نتيجة هذا الاختلاف ، واستيفاء القواعد الاستيرادية أو تقديم المبررات المقبولة جمركياً. ر) في حالة التصدير الجزئي تخطر إدارة المعلقات الحسابات أو الكفالات حسب نوع الضمان بمقدار الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن الجزء الذي تم تصديره لاتخاذ إجراءات خصم ما تم تصديره من الضمان ز - تقديم موافقة الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة عند التصدير إلى المناطق الحرة موضحاً بها الكميات المصدرة اليها

# صفحة 95
# الفصل التاسع 

## رد الضريبة

تناول هذا الفصل رد الضريبة فى القانون من مادة رقم ٣٦ الى المادة ٣٨ كما تتولتها اللائحة التنفيذية في المواد من ١٨٨ الى ١٩٥.

## شروط رد الضريبة:

اوضحت هذه المواد بأنه ترد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم السابق تحصيلها على المواد والأصناف المستوردة التي استخدمت في صناعة المنتجات المحلية المصدرة إلى الخارج أو التي تم نقلها إلى منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة أو تم بيعها لجهات تتمتع بالإعفاء الكلي أو الجزئي خلال سنة ونصف من تاريخ الإفراج ، ويجوز للوزير أو من يفوضه مد هذه المدة لسنة واحدة أخرى قبل البدء في إجراءات التصدير وذلك وفقاً للشروط التالية :
أ) يتقدم صاحب الشأن أو وكيله بمستندات البيان الجمركي ويقر عليه بطلب الإفراج بنظام رد الضريبة ويقر بإمساك سجلات ودفاتر منتظمة ومعتمدة من المصلحة ، ويقر كذلك بإخطار الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة واستخراج قرار بمعدلات التصنيع ونسب الهالك والفاقد وعوادم الصناعة قبل إعادة التصدير.
ب) تتخذ ذات الإجراءات الجمركية المتبعة بشأن البضائع المستوردة بنظام الوارد النهائي مع الالتزام بأحكام البندين (أ) ، و (ب) من المادة (١٥٩) من هذه اللائحة.

إجراءات رد الضريبة:

- تتخذ ذات الإجراءات الجمركية المتبعة بالصادر النهائي الواردة بهذه اللائحة، وكذا الإجراءات المنصوص عليها في المادة ( ١٥٩ ) من هذه اللائحة.
- يتم تسوية البيان الجمركي بعد تمام تصدير البضائع المصدرة مع إتباع ذات الإجراءات المنصوص عليها في المادة ( ١٦٢ ) من هذه اللائحة.
- في حالة نقل البضائع إلى المستودعات الجمركية لا يتم رد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم إلا بعد إعادة تصديرها ، وإذا كانت العمليات الصناعية التي تمت على المواد والأصناف المشار إليها قد غيرت معالمها بحيث يصعب معها الاستدلال على عينيتها فيكتفي بأن تكون المنتجات المصدرة مما يدخل في صنعها عادة الأصناف المستوردة ذاتها وذلك وفقاً لقرار الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة والذي يحدد معدلات التصنيع ونسب الهالك والفاقد وعوادم الصناعة.

# صفحة 96
- اوضحت المادة رقم ١٩٢ بأنه ترد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم السابق تحصيلها عند إعادة تصدير البضائع الأجنبية المستوردة المفرج عنها برسم الوارد النهائي والتي ليس لها مثيل من المنتجات المحلية أو التي يمكن تمييزها عما يماثلها من هذه المنتجات وفقاً للضوابط والإجراءات الآتية:
أ) أن يتقدم صاحب الشأن أو وكيله إلى مدير الجمرك بطلب موضح به رقم بيان الوارد ورقم قسيمة السداد متضمناً رغبته في إعادة التصدير ورد الضريبة السابق سدادها، وعلى أن يكون المصدر هو ذات المستورد.
ب) يقوم جمرك الصادر بمعاينة البضاعة المعاينة النافية للجهالة ومطابقتها على ما سبق استيراده لإثبات العينية.
ج) أن يتم التصدير خلال سنة من تاريخ دفع الضريبة عنها.
د) ألا تكون البضاعة قد استعملت داخل البلاد ويستثنى من ذلك الآلات والأجهزة والمعدات التي تستعمل أثناء التجربة بشهادة من الجهة المختصة بوزارة التجارة والصناعة.
ذ) بالنسبة للأجهزة والآلات والمعدات يشترط أن يكون موضحاً على البيان الجمركي عند الورود الرقم المسلسل والكود على أن يتم مطابقتها عند التصدير.
- يشترط لرد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم السابق تحصيلها عند إعادة تصدير معدات أو مهمات أو بضائع سبق الإفراج عنها برسم الوارد النهائي ورفض قبولها نهائياً لأي سبب من الأسباب ، تقديم مستند رفض الجهة الرقابية المختصة يدوياً أو الكترونياً، والتأكد من عينيتها، وأن يتم إتمام تصديرها خلال سنة من تاريخ دفع الضريبة عنها .
- ترد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم السابق تحصيلها عن البضائع والمواد المحلية المصدرة للخارج أو التي تم نقلها إلى منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة إذا أعيد استيرادها بحالتها من الخارج أو سحبها من المنطقة بالشروط الآتية:
أ) أن يتقدم صاحب الشأن أو وكيله إلى الجمرك المختص بطلب موضح به رقم شهادة الصادر ورقم قسيمة السداد متضمناً رغبته في الإفراج عن البضائع السابق تصديرها واسترداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم السابق سدادها ، ويجوز إرفاق خطاب من الجهة المختصة يفيد أن البضائع المعاد استيرادها محلية الصنع.
ب) يقوم الجمرك المختص بمعاينة البضاعة المعاينة النافية للجهالة والمطابقة على ما سبق تصديره من واقع شهادة الصادر لإثبات العينية على أن يكون المستورد هو ذات المصدر.
ج) أن تكون البضاعة واردة بالحالة التي كانت عليها عند التصدير.

# صفحة 97
ح) أن يتم إعادة الاستيراد خلال سنة من تاريخ سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب
والرسوم. خ) يلتزم صاحب الشأن بتقديم ما يفيد رد ما سبق وقام بالتحصل عليه من مبالغ خاصة بالضرائب أو دعم الصادرات أو غيرها. $\square$

- في جميع حالات رد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المنصوص عليها في هذا الفصل لا يجوز أن تزيد المدة المقررة لرد الضريبة عن خمسة عشر يوماً من تاريخ استكمال الإجراءات اللازمة لذلك من قبل صاحب الشأن أو وكيله.

# صفحة 98
# أسئلة على الباب الخامس 

س 1: ما المقصود بالبضائع العابرة (التر انزيت) ؟ شروط نظام الترانزيت ؟
س٢: اكتب بإختصار تتم إجراءات الترانزيت غير المباشر والمباشر (الأفطرمة)؟
س ٣: طريقة طريقة انشاء المستودعات الجمركية ؟ الفرق بين المستودع العام والمستودع الخاص؟ التزامات ومسئوليات المستودعات؟

س٤ ماهى اقسام المخازن الجمركية المؤقتة ؟ وما هى محظورات التخزين طبقا للمادة (١٣١) وما شروط التخزين المؤقت طبقا للمادة رقم ١٣٤ من اللائحة من اللائحة التقيدية لقانون الجمارك ؟
س٤: من له الحق بالترخيص لانشاء الأسواق الحرة ؟ وما إجراءات إنشاء الأسواق الحرة؟ وما مدة بقاء البضائع بمخازن الأسواق الحرة؟

س٥: ما المقصود بالسماح المؤقت ؟ وما شروطه؟
س٦: عرف الإفراج المؤقت ؟ وما شروط الإفراج المؤقت بالنسبة للبضائع ؟
س٧: ما المقصود برد الضريبة ؟ وشروط رد الضريبة ؟ وما هى الضوابط والاجراءات رد الضريبة
لالبضائع الأجنبية المستوردة المفرج عنها برسم الوارد النهائي ؟
س٨: عرف التخزين المؤقت ؟ وما شروطه؟ وما فرق بينه وبين الأفراج المؤقت؟

# صفحة 99
# الباب السادس 

الإجراءات الجمركية

## تمهيد وتقسيم:

يعد القانون الجمركي من القوانين القليلة التي تجمع بين دفتيها الجوانب الموضوعية والجوانب الإجرائية والتي تمثل نسيجاً واحداً يهدف الى أحكام الرقابة وتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب الرسوم الجمركية على وجه يتفق وصحيح القانون.

إلا أن المشرع في هذا الباب قد افرد مجموعة من الاجراءات الجمركية التي تمثل نقلة في عالم التجارة والاستيراد والتصدير تهدف جميعها الى إحكام الرقابة الجمركية قبل وصول البضاعة بل قبل شحنها من الميناء الاصلى للتحقق من جودة البضاعة والتحقق من المستورد والمصدر والناقل للقضاء على ما يسمى بظاهرة المستورد مجهول الهوية فكان الاستعلام والتسجيل المسبق للشحنات ومنح مزايا للمستورد للإفراج عن البضاعة قبل وصول البضاعة بإجراءات ميسرة كما ان المشرع قد وضع ضوابط لنقل البضائع على اختلاف اماكنها وحظر ذلك إلا في وجود رجال الجمارك.

كما أفرد لقائمة الشحن العامة للسفينة أحكاماً خاصة لتسهيل حركة التجارة وإستخدام فيها الوسائل الالكترونية وحدد المواعيد لتقديمها وتعديلها ، وهذا كله لما لها من أهمية حيث أنها تعد المرأة العامة لمراقبة البضائع التي سوف يتم تفريغها فى الاراضى المصرية أو التي سوف تظل على ظهر السفينة وتفرغ في دولة أخرى.

ولأهمية البيان الجمركي الذي يعد النواة الذى تبدأ منه الاجراءات الجمركية تمهيد للإفراج عن البضاعة . فقد وضع لذلك البيان ميعاداً حتى لا يظل مستمراً متروكاً على طول الوقت، كما بين مسئولية الموقع على البيان الجمركي ومسئولية تلك البضاعة، وأفرد تنظيماً رائعاً للإفراج عن البضائع غير المكتملة مستندياً تسهيلاً للإفراج عن البضاعة. ولما كانت الاجراءات الجمركية تعد من الموضوعات التي تتمتع بنوع من التخصص الدقيق لا يستطيع للكافة الإلمام بها فكان لزاماً على المشرع أن يحدد أشخاصاً يتمتعون بالإلمام بهذه الاجراءات نتيجة لتدريبهم ولتمرسهم في معاونة رجال الجمارك في إتمام الأعمال الجمركية فأفرد المشرع للمخلص الجمركى بأنواعه فصلاً مستقلاً يوضح فيه آلية الإلتحاق بهذه الأعمال والمستندات المطلوبة والجزاءات التى توقع عليه وآلية التظلم منها.

كما أن معاينة البضاعة تعد الحلقة الأقوى في العملية الجمركية وصولاً الى التوصيف الدقيق للبضاعة حتى يتسنى لرجل الجمارك تحديد البند الجمركى ووضع التقييم السليم وصولاً الى تحصيل الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم، فأفرد لها تنظيماً إجرائياً ومعملياً للتحقق من ذلك.

# صفحة 100
ولهذا وغيره على التفصيل الوارد في القانون ولاحته التنفيذية كانت أهمية هذا الباب الذي يعد من أهم الموضوعات التي تناولها قانون الجمارك وذلك فى تقسيمه الى الفصول الآتية:

الفصل الاول: التخليص المسبق.
الفصل الثانى: نقل البضائع.
الفصل الثالث: قائمة الثحن.
الفصل الرابع: البيان الجمركي.
الفصل الخامس: المخلص الجمركي.
الفصل السادس: معاينة البضائع.

# صفحة 101
الفصل الأول

التسجيل المسبق للشحنات
إن نظام التسجيل المسبق للشحنات (ACI) هو أحد التوجهات الاستراتيجية لمصلحة الجمارك والتي
تسعى إلى التحول الرقمي وموائمة الأنظمة المؤتمتة والتي تهدف الى تبسيط وميكنة العمل في مصلحة
الجمارك، وبالتالي الانتقال من بيئة العمل الورقية إلى الشكل الرقمي، وذلك بشكل تدريجي بجانب العمل
على حوكمة الإجراءات الخاصة بالاستيراد والتصدير، وبالتالي السرعة في الإفراج عن البضائع
وتسهيل حركة التجارة.

تناول هذا الفصل نظام التسجيل المسبق للشحنات طبقاً للائحة التنفيذية في المواد من ١٩٦ الى
١٩٨ حيث بين أنه:

- دون الإخلال بالاتفاقيات الدولية التي تكون جمهورية مصر العربية طرفاً فيها ، يلتزم المستورد
أو مالك البضاعة أو وكيلة من المخلصين الجمركيين بما يأتي :
أ) تقديم حزمة البيانات والمستندات الرقمية الخاصة بالبضاعة ، الموضحة بالبندين (أ) ،
و(ب) من المادة (١٩٨) من هذه اللائحة ، إلي المصلحة من خلال منصة نافذة قبل شحنها
إلي البلاد ، لتتولي المصلحة التأشير عليها برقم قيد جمركي مبدئي (ACID) .
ب) إخطار الشاحن بالرقم التعريفي (ACID) المشار إليه في البند السابق لقيده بجميع مستندات
شحن البضاعة .
ج) استخدام التوقيع الإلكتروني في إدراج البيانات والتقديم الالكتروني للمستندات بما في ذلك
الفاتورة ، وذلك عند قيد البيانات الجمركية الخاصة بنظام التسجيل المسبق للشحنات (ACI)
من خلال منصة ( نافذة).
- يلتزم الناقل أو ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلاوهم الملاحيون أو
من يمثلونهم بما يلي:
أ) تقديم المعلومات والمستندات وقوائم الشحن الخاصة بالبضائع المشحونة إلي الموانئ داخل
البلاد الكترونياً إلي المصلحة من خلال منصة نافذة.
ب) التأكد من إدراج الرقم التعريفي (ACID) المشار إليه في المادة (١٩٦) من هذه اللائحة
بمستندات الشحن الخاصة بالبضائع الواردة للبلاد، وكذلك أرقام تعريف أطراف بوليصة
الشحن

المعهد القومي للتدريب الجمركى

# صفحة 102
تحدد الضوابط والإجراءات الواجب الالتزام بها لنظام التسجيل المسبق للشحنات (ACI) علي
النحو الأتي:
أ) يعتمد نظام التسجيل المسبق للشحنات (ACI) علي إتاحة بيانات الشحنة قبل الشحن من بلد
التصدير، ويتطلب ذلك من المستورد أو مالك البضاعة، أو وكيلة من المخلصين الجمركيين
إنشاء حساب علي منظومة نافذة ، ويشترط أن يكون له حق التوقيع الإلكتروني.
ب) يقوم المصدر أو المنتج الأجنبي "في بلد التصدير" بتسجيل بياناته وإنشاء حساب إلكتروني
على المنصة الالكترونية المؤمنة التي تحددها وتعتمدها المصلحة، على أن تتضمن هذه
البيانات (الدولة المسجل بها المصدر، ورقم التسجيل للمصدر، والاسم التجاري للمصدر،
ونوع المصدر "منتج، فرع للشركة، أخري"، والعنوان التقصيلي، والبريد الالكتروني
للمصدر، وغيرها من بيانات المصدر)"(1)
ج) "يقوم المستورد، أو صاحب البضاعة أو وكيلة من المخلصين الجمركيين بإدراج البيانات
الأولية الأساسية للشحنة المزمع استيرادها، وتقديم المستندات الخاصة بها إلكترونياً بما في
ذلك الموافقات الاستيرادية المسبقة وفقاً للقوانين والقرارات المنظمة لذلك - وذلك كله
باستخدام التوقيع الالكتروني، على أن تتضمن هذه البيانات (رقم تسجيل المصدر الأجنبي ،
وكود بلد التصدير، وبيانات السلعة ، وبند التعريفة الجمركية وفقاً للنظام المنسق
H.S.CODE، متضمناً التعريفة المحلية ، وبيانات الفاتورة)"(٢)
د) بعد انتهاء المستورد، أو صاحب البضاعة، أو وكيله من المخلصين الجمركيين من تنفيذ
الإجراءات المنصوص عليها في البندين السابقين، تقوم المنظومة بتقييم المخاطر الأولية
لعناصر الشحنة ، ثم استيفاء القيودات الاستيرادية والرقابية المطلوبة وفقا لتذييلات التعريفة
الجمركية المتكاملة للتحقق من صلاحية استيراد الصنف، وتقوم المصلحة بالرد إما بالقبول
وإصدار الرقم التعريفي للشحنة (ACID) ، أو بالرفض مع توضيح سبب الرفض وذلك بحد
أقصي ثماني وأربعون ساعة، ثم يتم إتاحة بيانات الشحنة فور إصدار هذا الرقم إلي كافة
الجهات الرقابية المختصة (طبقا للبند والصنف) لإعمال شئونها.
(1) تم استبدالها بقرار وزير المالية رقم ٥٩٧ لسنة ٢٠٢١
(٢) تم استبدالها بقرار وزير المالية رقم ٥٩٧ لسنة ٢٠٢١

# صفحة 103
ذ) يجوز للمستورد أو صاحب البضاعة ، أو وكيله من المخلصين الجمركيين التظلم خلال ثلاثة أيام عمل من صدور قرار المصلحة بالرفض مدعماً تظلمه بالمستندات المؤيدة لذلك وتقوم المصلحة بدراسة التظلم خلال يومي عمل والانتهاء إما بقبول التظلم وإصدار الرقم التعريفي للشحنة (ACID) ، أو بالرفض مع توضيح سبب الرفض.
ر) يتم إرسال الرقم التعريفي (ACID) للشحنة إلي كل من المستورد أو صاحب البضاعة، أو وكيلة من المخلصين الجمركيين - بحسب الأحوال - والمصدر الأجنبي عن طريق البريد الإلكتروني أو أي وسيلة إرسال الكترونية لها ذات الحجية .
ز) يشترط للقد الجمركي للشحنات الواردة إلي البلاد بنظام التسجيل المسبق للشحنات (ACI) أن يتقدم المستورد، أو صاحب البضاعة، أو وكيلة من المخلصين الجمركيين بالفاتورة الخاصة بالبضاعة بشكّل إلكتروني متضمنة التوقيع الإلكتروني، كما يشترط أن تكون هذه الفاتورة مسجل بها رقم التسجيل الضريبي للمستورد ورقم تسجيل المصدر الأجنبي "المورد" و الرقم التعريفي للشحنة (ACID) وبند التعريفة الجمركية وفقاً للنظام المنسق H.S.CODE والكود القياسي للصنف / الأصناف.
س) يتم السماح بتعديل بيانات الشحنة بعد إصدار الرقم التعريفي (ACID) فيما عدا بيانات طرفي التعامل التجاري (المستورد أو صاحب البضاعة - المصدر الأجنبي ) وذلك قبل الشحن، مع مراعاة إعادة تقييم كامل بيانات الملف وفقاً لمعايير نظم المخاطر الأولية لعناصر الشحنة، والقيودات الرقابية والاستيرادية المدرجة بتدّيلات التعريفة الجمركية المتكاملة السارية.
ش) تمتد صلاحية الرقم التعريفي ACID لمدة ستة أشهر من تاريخ التسجيل علي أن يلتزم المصدر الأجنبي بإخطار الناقل به لإدراجه علي مستندات الشحن (قائمة الشحن - بوليصة الشحن) الخاصة بالبضائع.
ويجوز لأسباب مبررة مد صلاحية الرقم التعريفي المُشار إليه لفترة مماثلة بموافقة الوزير أو من يفوضه.
ص) يقوم المصدر الأجنبي أو المُنتج بإرسال بيانات ومستندات الشحنة إلكترونياً (الفاتورة التجارية - قائمة التعينة - بوليصة الشحن - غيرها) المُثبت عليها الرقم التعريفي للشحنة (ACID) إلى منصة نافذة من خلال الآلية التي تحددها المصلحة.
ض) يتولي الناقل بميناء التصدير أو من يمثله إرسال قائمة تضم جميع الشحنات المُزمع تصديرها إلي جمهورية مصر العربية بصورة إلكترونية خلال مدة لا تتجاوز (٢٤) ساعة

# صفحة 104
من وقت مغادرة وسيلة النقل ميناء التصدير، علي أن تتضمن بيانات كل شحنة (رقم بوليصة الشحن - رقم تعريف الشحنة (ACID) - رقم تعريف المصدر - رقم تعريف المستورد).
ط) يتم استقبال القائمة الإلكترونية التي تضم جميع الشحنات المُزمع تصديرها إلى جمهورية مصر العربية علي منصة نافذة لكي يتم التحقق من سلامة . جميع بياناتها. م - يتم إخطار المستورد أو صاحب البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين ألياُ من خلال منصة نافذة باستلام بيانات أو مستندات الشحنة من خلال الالية التي تحددها المصلحة.
ظ) يقوم المستورد أو صاحب البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بالدخول علي منصة نافذة والإطلاع علي ملف الشحنة بالرقم التعريفي (ACID) واعتماد مستندات الشحنة باستخدام التوقيع الإلكتروني.
ع) يتم الالتزام بإرسال بيانات الفاتورة التجارية بصيغة إلكترونية موضحاً بها مشمول الشحنة من حيث بيانات الأصناف ، بما في ذلك رقم الكود العالمي لكل صنف (نظام الترقيم القياسي (1GS) أو أي نظام ترقيم دولي قياسي أخر)، وفي حال عدم وجود رقم كود عالمي (1GS) لأي صنف، يتم تحديد رقم القطعة (Part Number) وفقاً لطبيعة الصنف الوارد. ويجوز للناقل أو من يمثله الاستعلام من خلال منصة نافذة للتأكد من صحة الرقم التعريفي ACID الذي أدلي به المصدر الأجنبي قبل الشحن. كما يجوز للمستورد أو صاحب البضاعة أو كيله من المخلصين الجمركيين السير في الإجراءات الجمركية بنظام التخليص المسبق من خلال منصة نافذة وتستكمل باقي الإجراءات المقررة للإفراج عن الشحنة عبر منصة نافذة وفقاً لأحكام القانون وهذه اللائحة.

# صفحة 105
# الفصل الثاني 

## التخليص المسبق

تناول الفصل الأول من الباب السادس من قانون الجمارك فى المادة ٣٩ التخليص المسبق وتناولته اللائحة التنفيذية في الفصل الثاني من الباب السادس فى المواد من ١٩٩ الى ٢٠١ حيث اوضحت هذه المواد إجراءاته وشروطه حيث ذكرت أنه:

- يجوز للمستورد أو وكيله اتخاذ إجراءات التخليص المُسبق عن البضاعة، وسداد النسبة التي يحددها الوزير بقرار منه من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المقدرة مبدئياً تحت التسوية وذلك قبل وصول البضاعة إلى أراضى جمهورية مصر العربية، علي أن يتم إجراء التسوية النهائية وسداد كامل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة بعد وصول البضاعة ومعاينتها ومطابقتها واستيفاء القواعد الرقابية والاستيرادية المقررة ووفقاً للتعريفة الجمركية النافذة وقت الإفراج ودون الإخلال بالمزايا الممنوحة للمُشغل الاقتصادي المعتمد تمنح البيانات الجمركية وفقاً لنظام التخليص المُسبق أولوية الدور في إنهاء الإجراءات الجمركية عليها للإفراج النهائي عنها.
- شروط التسجيل المسبق طبقاً لنص المادة ٢٠٠ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك: يقوم للمستورد أو وكيله بالقيد الإلكتروني للبيان الجمركي وفقا لإجراءات التخليص المُسبق في اى موقع جمركي بخلاف جمرك الإفراج، وتتم الإجراءات الجمركية بجمرك الوصول مع مراعاة الآتي:
أ) يجب أن تكون البضائع جديدة فيما عدا السلع المسموح استيرادها مستعملة وفقاً للائحة القواعد المنفذة لأحكام قانون الاستيراد والتصدير، وأن تكون واضحة الوصف والمراقيم بالمستندات الرقمية المقدمة (غير مجهلة).
ب) أن تكون البضائع قد تم شحنها فعلاً.
ج) تقديم صور المستندات الخاصة بالرسالة في حالة عدم توافر أصول المستندات علي أن تقدم أصول المستندات وأذن التسليم الملاحي بجمرك الوصول.
د) تقديم أصل بوليصة الشحن أو صورة منها.
- إجراءات التخليص المسبق طبقاً لنص المادة رقم ٢٠١ تتبع الإجراءات الجمركية التالية في حالة التخليص المسبق:
أ) بعد الشحن وقبل وصول البضاعة:

# صفحة 106
1. يتقدم المستورد أو وكيله لقيد البيان الجمركي وفقا لإجراءات التخليص المسبق مرفقا به ما يثبت شحن البضاعة من الخارج بتقديم أصل بوليصة الشحن أو صورة منها وذلك بعد التأكد من وجود رقم القيد الجمركي المبدئي والمثبت بمستندات الشحن قبل شحن البضاعة. ٢. بعد قيد البيان الجمركي تتم المراجعة المستندية والإجراءات ويتم إخفاء مسار الإفراج لحين ربط بوليصة الشحن بجمرك الوصول ، ويسلم للمستورد أو وكيله بعد أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة إذن الإفراج ونسخة إلى جهات العرض وصورة طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة. (ب) بعد وصول البضاعة:
1. في حالة التأكد من وجود رقم القيد الجمركي المبدئي ومستندات البضاعة يتم السير في الإجراءات ، وفي حالة عدم وجود هذا الرقم بمستندات الشحن يتم إعادة شحن هذه البضائع للخارج علي نفقة الناقل أو من يمثله. ٢. يتقدم المستورد أو وكيله إلى جمرك الوصول بمستندات الإفراج بالإضافة إلى إذن التسليم الملاحي وصورة ضوئية منه وأصول المستندات في حالة عدم تقديمها عند إتمام الإجراءات الأولية. ٣. يقوم جمرك الوصول بمطابقة رقم القيد الجمركي المبدئي على كل من المستندات الخاصة بالبضاعة وعلى مستندات الشحن (قائمة الشحن وبوالص الشحن) وذلك من خلال إدارة المانيفست المركزي التابع لها الجمرك. ٤. يتم استدعاء البيان الجمركي على النهاية الطرفية وربط المانيفست بالإقرار الجمركي (تسديد رقم البوليصة بدفتر ٤٦ ك م)، ويتم تحديد مسار الإفراج طبقا لمعايير إدارة المخاطر. ٥. في حالة الإفراج بالمسار الأخضر: يسلم المستورد او وكيله بعد استيفاء جهات العرض أصل إذن الإفراج مرفقا به صور طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوه وإذن التسليم ليتوجه لصرف الرسالة، وترسل صورة من إذن الإفراج ومرفقاته لباب الصرف ويختم أصل وصورة أذن الإفراج بـ "لا مانع من الصرف" ويصبح السداد نهائياً. ٦. في حالة الإفراج بالمسار الأحمر : يسلم المستورد أو وكيله مستندات الإفراج للجنة المعاينة، لإتمام الإجراءات الجمركية والرقابية والأمنية في آن واحد، وفى حالة المطابقة وموافقة هذه الجهات يسلم لصاحب الشأن أو وكيله أصل إذن الإفراج بمرفقاته

# صفحة 107
ليتوجه لصرف الرسالة بعد ختمه بـ "لا مانع من الصرف" ويصبح السداد نهائياً ويخطر باب الصرف بصورة إذن الإفراج الموضح عليها ( لا مانع من الصرف). ٧. في حالة وجود اختلاف في الكميات أو الأصناف يسحب أصل إذن الإفراج ويتم جرد الرسالة بالكامل، ويعاد حساب الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم حسب الوارد الفعلي مع اتخاذ الإجراءات القانونية. ٨. في حالة رفض الجهات الرقابية أو الأمنية الإفراج عن الرسالة يسحب أصل إذن الإفراج ويرفق به نسخة جهات العرض موضحا بها الرفض وتتخذ الإجراءات المقررة سواء بإعادة التصدير أو الإعدام، وتلتزم المصلحة برد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم فور إعادة التصدير أو الإعدام بعد خصم ما قد يكون مستحقاً عليها ودون إجراء مقاصة بين هذه المبالغ وأية مبالغ تخص بضائع أخرى. ٩. يقوم جمرك الإفراج بإرسال أصل المستندات ونسخ إذن الإفراج إلى الجمرك الذي تم به قيد البيان الجمركي لإجراء المراجعة وتسديد قيوداته. ويراعي فور استكمال المنظومة الإلكترونية (منصة نافذة) لأي من المواقع الجمركية، أن يتم العمل بالإجراءات الآتية قبل وصول البضاعة: أ) يتم السير في الإجراءات الجمركية بنظام (التخليص المسبق) بناءً على طلب يتقدم به المستورد أو وكيله على المنظومة (منصة نافذة). ب) لدي طلب المستورد أو وكيله البدء في الإجراءات الجمركية، يتم إصدار رقم التسجيل ٤٦ كرم للبيان الجمركي ومن ثم إتاحة البيانات لكافة الجهات المعنية لإعمال شئونها. ج) يتم تسليم المستورد أو وكيله نسخة إذن إفراج مذيلة بعبارة (يتم استيفاء الإجراءات الجمركية والتواحي الاستيرادية وجهات العرض فور وصول البضاعة). د) يتعين على الناقل بميناء التصدير إرسال قائمة تضم جميع الشحنات المزمع تصديرها إلى جمهورية مصر العربية بصورة إلكترونية خلال مدة لا تتجاوز (٢٤ ساعة) من زمن مغادرة السفينة ميناء التصدير، علي أن تتضمن بيانات كل شحنة (رقم بوليصة الشحن ، والرقم التعريفي للشحنة (ACID) ، ورقم تعريف المصدر، ورقم تعريف المستورد). ذ) يتم استقبال القائمة الإلكترونية التي تضم جميع ا الشحنات المزمع تصديرها إلي جمهورية مصر العربية علي منصة نافذة لكي يتم التحقق من سلامة جميع بياناتها.

# صفحة 108
ر) في حالة التأكد من وجود الرقم التعريفي للشحنة علي جميع مستندات الشحنة يتم السير في الإجراءات ، وفي حالة عدم وجود هذا الرقم بمستندات البضاعة يتم إعادة شحن البضاعة للخارج علي نفقة الناقل أو من يمثله.
ز) يقوم جمرك الوصول بمطابقة الرقم التعريفي للشحنة (ACID) علي كل المستندات الخاصة بالبضاعة وعلي مستندات الشحن.
س) يتم استقبال بيانات إذن التسليم إلكترونيا علي منصة نافذة طيتم استدعاء البيان الجمركي وربط البوليصة بالإقرار الجمركي ويتم تحديد مسار الإفراج طبقاً لمعايير إدارة المخاطر. ش) في حالة الإفراج مسار أخضر يتم استيفاء جهات العرض الرقابية والقيود الاستيرادية أن وجدت ويتم تذييل الإفراج بـ (لا مانع من الصرف) ويصبح السداد نهائي ويتوجه صاحب الشأن أو وكيله لصرف رسالته.
ص) في حالة الإفراج مسار أحمر يتم استيفاء الكشف والمعاينة وجهات العرض الرقابية والقيود الاستيرادية إن وجدت ويتم تذييل الإفراج بـ (لا مانع من الصرف) ويصبح السداد نهائياً ويتوجه صاحب الشأن أو وكيله لصرف رسالته.
- وتتبع الإجراءات التالية في حالة رغبة صاحب الشأن الانتظار حتى وصول البضاعة:
أ) فور وصول البضاعة للميناء يتم أولاً التأكد من وجود الرقم التعريفي للشحنة علي جميع مستندات الشحن ، وفي حالة وجود الرقم التعريفي يتم السير في الإجراءات ، وفي حالة عدم وجود هذا الرقم بمستندات الشحن يتم إعادة شحن البضاعة للخارج علي نفقة الناقل أو من يمثله.
ب) يقوم جمرك الوصول الأول بمطابقة الرقم التعريفي للشحنة (ACID) علي كل المستندات الخاصة بالبضاعة وعلي مستندات الشحن.
ج) يتم استقبال بيانات أذن التسليم إلكترونياً علي منصة نافذة.
ح) يقوم الموظف المختص بالمصلحة فور طلب صاحب الشأن أو وكيله بمراجعة المستندات الإلكترونية المرفقة بالملف التعريفي للشحنة ويقوم بإصدار رقم ٤٦ ك.م للبيان الجمركي ، ومن ثم تقوم منظومة نافذة بإرسال ملف الشحنة كاملاً للجهات ذات الصلة طبقاً لتذييلات بنود التعريفة المتكاملة.
خ) في حالة الإفراج مسار أخضر يتم استيفاء جهات العرض الرقابية والقيود الاستيرادية إلكترونياً علي منظومة نافذة إن وجدت وسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب

# صفحة 109
والرسوم المستحقة ويتم تذييل الإفراج بـ (لا مانع من الصرف ويتوجه صاحب الشأن أو وكيله لصرف رسالته. (د) في حالة الإفراج مسار أحمر يتم استيفاء الكشف والمعاينة وجهات العرض الرقابية والقيود الاستيرادية إلكترونياً علي منظومة نافذة إن وجدت وسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة ويتم تذيل الإفراج بـ (لا مانع من (الصرف ويتوجه صاحب الشأن أو وكيله لصرف رسالته.

# صفحة 110
# الفصل الثالث 

## نقل البضائع

تناول الفصل الثانى من الباب السادس من قانون الجمارك فى المادة ٤٠ نقل البضائع وتناولته اللائحة التنفيذية في الفصل الثالث من الباب السادس فى المواد من ٢٠٢ الى ٢١٦

حيث أوضحت المادة ٤٠ من القانون بأنه لا يجوز دون إذن مسبق من المصلحة للسفن التي تقل حمولتها عن مائتي طن بحري أن تنقل إلي الجمهورية أو منها بضائع ممنوعة أو خاضعة لضرائب باهظة أو أن تتجول أو تخالف وجهة سيرها داخل نطاق الرقابة الجمركية البحري إلا في الظروف الناشئة عن قوة قاهرة أو طوارئ بحرية التي تقدرها المصلحة بالتنسيق مع الجهات المعنية ذات الصلة.

وعلي الربابنة في هذه الأحوال أن يقدموا تقريراً بذلك إلي أقرب دائرة أو نقطة جمركية خلال اثنتي عشرة ساعة من رسو السفينة.

كما بينت المادة ٢٠٢ من اللائحة التنفيذية البضائع الخاضعة لضرائب باهظة:

- لا يجوز دون إذن مسبق من المصلحة للسفن التي تقل حمولتها عن مائتي طن بحري أن تنقل إلى جمهورية مصر العربية أو منها بضائع ممنوعة ، أو نقل البضائع الخاضعة لضرائب باهظة كالتبغ ومصنوعاته بما فيها السجائر والسيجار و السوائل والمشروبات الكحولية بكافة أنواعها إلا في حدود استخدام طاقمها.
- كما لا يجوز للسفن المشار إليها بالفقرة الأولي من هذه المادة أن تتجول أو تخالف وجهة سيرها داخل نطاق الرقابة الجمركية البحري إلا في الظروف الناشئة عن قوة قاهرة أو طوارئ بحرية التي تقدرها المصلحة بالتنسيق مع الجهات المعنية ذات الصلة، وعلي الربابنة في هذه الأحوال أن يقدموا تقريراً بذلك إلي أقرب دائرة أو نقطة جمركية خلال اثنتي عشرة ساعة من رسو السفينة.
يتبع الآتي بشأن إجراءات الشحن والتفريغ والنقل بالموانئ البحرية والنهرية:
أ) يلتزم الوكيل الملاحي بإخطار الجمرك المختص الذي تتراكى به السفينة أو الناقلة أو الزورق أو غيرها من وسائل النقل البحري أو النهري بدائرته بموعد شحن أو تفريغ البضائع موضحا به اسم وسيلة النقل وجهة تراكيها.
ب) يتم شحن أو تفريغ البضائع تحت الملاحظة الجمركية وللجمرك المختص الحق في الاطلاع على دفاتر قيد المشحون أو المفرغ أولاً بأول.

# صفحة 111
ج) بعد تمام شحن أو تفريغ البضائع يتقدم الوكيل الملاحي بيانات البضائع المشحونة أو المفرغة من حيث العدد والنوع والعلامات والأرقام والمصدر الذي شحنت منه/ إليه مصحوبة بصور من بطاقات النقل الداخلية والموقعة من أمين المخزن أو الساحة ويتم التسوية بمجرد الانتهاء من الشحن أو التفريغ بمقارنة الوارد بالمانيفست والمشحون أو المفرغ الفعلي بإدارة الجمرك المختص إلكترونياً.

# اجراءات الشحن أو تفريغ أو نقل البضائع من الطائرات 

يتم شحن وتفريغ ونقل البضائع من السفن أو الباقلات أو الزوارق أو غيرها من وسائل النقل البحري أو النهري باستخدام المخازن والساحات المخصصة لذلك.

## يتبع ما يلي بشأن إجراءات الشحن والتفريغ والنقل من الطائرات:

أ) تلتزم شركات الطيران أو وكلاء الشحن الجوى بإخطار الجمرك المختص الذي تهبط الطائرات بدائرته بموعد شحن أو تفريغ البضائع.
ب) يتم شحن أو تفريغ البضائع تحت الملاحظة الجمركية.
ج) بعد تمام شحن أو تفريغ البضائع تتقدم شركات الطيران أو وكلاء الشحن الجوى بيانات البضائع التي تم تفريغها بالمخازن الجمركية أو شحنها، وتتم التسوية بمجرد الانتهاء من الشحن أو التفريغ بمقارنة الوارد بالمانيفست والمفرغ الفعلي.
اجراءات الشحن أو تفريغ أو نقل البضائع من وسائل النقل البري أو السكة الحديد
يتبع ما يلي بشأن إجراءات شحن وتفريغ ونقل البضائع بوسائل النقل البري أو السكك الحديدية:
أ) يلتزم أصحاب البضائع المشحونة براً أو بالسكك الحديدية بإخطار أقرب دائرة أو نقطة جمركية من الحدود بقائمة شحن خاصة لكل وحدة من وحدات النقل البري ، وبالنسبة إلى البضائع المنقولة بالسكك الحديدية يوقع القائمة موظف السكك الحديدية المختص في محطة الشحن ومندوبها في القطار.
ب) تتبع نفس الإجراءات الواردة في المادة (٢٠٣) من هذه اللائحة إذا تم شحن أو تفريغ البضائع بالدائرة الجمركية.

# صفحة 112
# الافراج تحت الثككة 

تناولة المادة رقم ٢٠٧ من اللائحة التنفيذية الافراج تحت الثككة وبينت أنه يجوز بناء على طلب صاحب الشأن أو وكيله تفريغ البضائع الواردة مباشرة على وسائل النقل بعد سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في الحالات الآتية:
أ) رسائل المشارطة البحرية.
ب) البضائع بحكم طبيعتها من النوعيات الآتية
1. سريعة التلف مثل اللحوم والدواجن والمجمدات.
٢. البضائع التي تتسبب في تلويث الأرصفة والمخازن أو تلويث غيرها مثل مسحوق
الأعلاف.
٣. البضائع التي تنفرط عند تداولها بالتفريغ أو النقل مثل مجروش البلاستيك.
٤. البضائع الخطرة مثل الكيماويات والمفرقعات .
ج) البضائع المنفرطة (الصب).
ح) البضائع العارية الواردة دون عبوات.
خ) الرسائل ذات العدد الكبير التي ترد في عبوات يمكن معاينة مشمولها بالعين المجردة بشرط:
1. تماثل العبوات.
٢. تجانس المشمول أو خضوعه لبند جمركي واحد .
د) بضائع تسليم صاحبه التي ترد في جوالات أو براميل بأعداد كبيرة.
الفرز الثاني ونظام تحت الثككة طبقا للمادة رقم ٢٠٨
لا يجوز تطبيق نظام التفريغ المباشر على وسائل النقل (من تحت الثككة) على الرسائل الواردة من أصناف الفرز الثاني وما دونها؛ أو بواقي الأصناف والموديلات.

كما لا يجوز تطبيق هذا النظام على الأصناف التي ترد بأسعار متعددة إلا إذا أقر المستورد أو وكيله بقوله حساب الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على السعر الأعلى.

## اوضحت المادة رقم ٢٠٩ الإجراءات الجمركية التالية لتطبيق نظام التفريغ المباشر

تتبع الإجراءات الجمركية التالية لتطبيق نظام التفريغ المباشر على وسائل النقل (من تحت الثككة)

# صفحة 113
أ) أن يطلب المستورد أو وكيله ذلك، وأن يبين في طلبه مبررات سحب الرسالة طبقا لهذا النظام وفقا للبيان الجمركي، ويؤشر بذلك على إذن الإفراج.
ب) أن يتعهد المستورد أو وكيله ، كتابة على البيان الجمركي بسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بالكامل وعدم المطالبة برد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن أي عجز يظهر عند الصرف (مبدأ القبول بالعجز).
ج) أن يوافق مدير الجمرك المختص على سحب الرسائل وفقا للنظام المشار إليه.
ذ) أن تقدم المستندات اللازمة لتثمين الرسالة وإتمام الإجراءات الأولية عليها وصدور إذن الإفراج عنها.
ر) استيفاء موافقات جهات الرقابة النوعية المختصة قبل الإفراج في حالة لزومها. وتخضع البضائع التي يتقرر الإفراج عنها تحت هذا النظام لإجراءات الكشف والمعاينة والتحقق والوزن أولا بأول على ضوء طبيعة الصنف والعبوات وفقا للقواعد التي تحكم هذه الإجراءات.

وتتم معاينة هذه البضائع بمعرفة لجنة تشكل لهذا الغرض من مأمور تعريفة ورئيس قسم تعريفة، على أن يتم إثبات نتيجة المعاينة على البيان الجمركي، ويعتمد رأى اللجنة من مدير الجمرك المختص. واشترطت المادة رقم ٢١٠ أنه لإتمام الإجراءات الجمركية والإفراج عن الرسائل المستوردة أو المصدرة القيد بسجل المتعاملين مع الجمارك، ويستثنى من ذلك ما يرد للاستعمال الشخصي .

ولمدير عام خدمة المتعاملين السماح عند الاقتضاء بإجراء تسجيل مؤقت للمتعامل لحين استيفاء مستندات قيده بسجل المتعاملين بشرط تقديمه البطاقة الضريبية وشهادة التسجيل بالضريبية على القيمة المضافة أو نموذج تحديد الموقف من التسجيل بالضريبية على القيمة المضافة (نموذج A)

وبيت المادة رقم ٢١١ شروط القيد بسجل المتعاملين مع الجمارك :
يشترط للقيد في سجل المتعاملين مع المصلحة تقديم المستندات المبينة قرين كل حالة من الحالات الآتية:
أ) الاستيراد بقصد الاتجار :
1. البطاقة الضريبية.
٢. بطاقة القيد بسجل مستوردين.
٣. شهادة تسجيل الضريبية على القيمة المضافة أو نموذج (A)
٤. السجل التجاري .

# صفحة 114
ب) الاستيراد بقصد الإنتاج:
1. البطاقة الضريبية.
٢. مستند صادر من جهة رسمية يثبت النشاط الإنتاجي الصناعي أو الخدمي أو بطاقة الاحتياجات الصادرة من الهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات.
٣. شهادة تسجيل الضريبة على القيمة المضافة أو نموذج (A).
٤. السجل التجاري .
ج) الاستيراد للاستخدام الخاص:
1. البطاقة الضريبية.
٢. شهادة تسجيل قيمة مضافة أو نموذج (A).
٣. السجل التجاري أو مستند صادر من جهة رسمية يثبت النشاط
د) التصدير:
1. البطاقة الضريبية.
٢. ما يفيد القيد بسجل المصدرين، إلا ما يستثنى بنص خاص.
٣. شهادة التسجيل الضريبة على القيمة المضافة أو نموذج (A).
٤. السجل التجاري .
ه. التوكيلات الملاحية:
1. البطاقة الضريبية.
٢. ترخيص وزارة النقل أو اجهزتها
٣. شهادة التسجيل الضريبة على القيمة المضافة أو نموذج (A).
٤. مستند سداد التامين النقدي ( عشرة آلاف جنيه ) لدى المانيغست المركزي.
٥. السجل التجاري .
و ) الوكلاء والوسطاء التجاريون:
1. بطاقة القيد بسجل الوكلاء والوسطاء التجاريين.
٢. البطاقة الضريبية.
٣. شهادة التسجيل الضريبة على القيمة المضافة أو نموذج (A)
٤. السجل التجاري

# صفحة 115
# ز) مكاتب الخدمات العلمية: 

1. بطاقة القيد بسجل المكاتب والخدمات العلمية.
٢. البطاقة الضريبية .
٣. شهادة التسجيل الضريبة على القيمة المضافة أو نموذج (A)
4. السجل التجاري
ج) المتعاملون داخل نطاق الميناء (متعهدو التموينات - تجار مخلفات السفن - متعهدو التوريدات البحرية - خدمات إصلاح السفن - وغيرهم من المتعاملين داخل نطاق الميناء):
5. البطاقة الضريبية.
6. شهادة تسجيل الضريبة على القيمة المضافة أو نموذج (A)
7. ترخيص مزاولة المهنة أو النشاط من الجهة المختصة.
8. السجل التجاري .
ط) الاستيراد بنظام الحصص للمدينة الحرة ببورسعيد:
9. البطاقة الضريبية
10. مستند صادر من الجهاز التنفيذي للمدينة الحرة ببورسعيد بالحصة الاستيرادية المقررة.
11. السجل التجاري.

## تغيير البيانات:

يجب على كل متعامل إخطار المصلحة كتابة بأي تغييرات تطرأ على بيانات القيد في سجل المتعاملين بالمصلحة وبصفة خاصة عنوانه والمستندات المدرجة بالسجل وذلك خلال حد أقصي شهر من حدوث

التغيير.

## وقف القيد بسجل المتعاملين:

يتم وقف القيد بسجل المتعاملين مع المصلحة في الحالتين الآتيتين:
أ) إذا فقد المتعامل أي شرط من شروط القيد في السجل ، وذلك لحين زوال سبب الوقف ، بناء على طلب من الإدارات الجمركية أو أي جهة رسمية مختصة.
ب) لم يقم المتعامل بإخطار المصلحة بالتغييرات التي طرأت علي بياناته ومستنداته المدرجة بالسجل خلال المهلة المنصوص عليها في المادة (٢١٢) من هذه اللائحة.

# صفحة 116
إلغاء قيد المتعامل بسجل المتعاملين:
يُلقى قيد المتعامل بسجل المتعاملين مع المصلحة في الحالات الآتية : أإذا فقد أي شرط من شروط القيد في السجل بصفة نهائية بناء على قرار صادر من جهة رسمية مختصة بإذنا طلب المتعامل مع المصلحة إتغاء القيد بالسجل.

الاخطار بالوقف أو إلغاء بالقيد بسجل المتعاملين
تقوم الجهة مصدرة قرار الإيقاف أو الإلغاء بإخطار المتعامل مع المصلحة بأسباب وقف أو إتغاء القيد بسجل المتعاملين بالبريد الإلكتروني أو بخطاب موصى عليه بعلم الوصول على العنوان الموضح بسجل المتعاملين.

التظلم من الوقف أو إتغاء بالقيد بسجل المتعاملين:
يجوز التظلم من القرارات الصادرة بوقف أو إتغاء القيد بسجل المتعاملين مع المصلحة وذلك بطلب يقدم لمدير عام الجمرك المختص بالوقف أو الإلغاء أو رئيسه المباشر خلال ستين يوما من تاريخ إخطار المتعامل. وعلي المصلحة دراسة هذه التظلمات وإخطار المتظلم بنتيجة البت في تظلمه وذلك في موعد غايته ستون يوما من استيفاء المتعامل للأوراق اللازمة لبحث التظلم.

# صفحة 117
# الفصل الرابع 

## قوائم الثنحن (الماتيفست)

تناول الفصل الثالث من الباب السادس من قانون الجمارك فى المادة ٤٦ قائمة الثنحن وتناولته اللائحة التنفيذية في الفصل الرابع من الباب السادس فى المواد من ٢١٧ الى ٢٢٩

## قوائم الثنحن:

حيث أوضحت المادة رقم ٤٦ من القانون بأن كل بضاعة منقولة بحرًا أو برًا أو جوًا يجب أن تسجل في قائمة الثنحن العامة والوحيدة لحمولة وسيلة النقل . ويجب أن توقع هذه القائمة من قائد وسيلة النقل أو وكيله الملاحي ، وأن يذكر فيها اسم وسيلة النقل وجنسيتها وأنواع البضائع بأسمائها الحقيقية ومقاديرها وعدد طرودها وعلاماتها وأرقام الحاويات واسم الثناحن والمرسل إليه والموانئ التي شحنت منها، وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الإجراءات والضوابط والبيانات الأخرى.

## التزامات الناقل أو من يمثله

1. أوضحت المادة رقم ٤٦ من القانون بأن: يلتزم الناقل أو من يمثله بعدم شحن أي بضائع عدا الأمتعة الثخصية لغير المستوردين المسجلين في سجل المتعاملين لدي المصلحة.
٢. ومع مراعاة حكم المادة (٦٦) من هذا القانون ، يلتزم الناقل أو من يمثله بإعادة شحن البضاعة الممنوعة إلى خارج البلاد أو إعدامها علي نفقته بحسب الأحوال وذلك في حالة عدم صحة البيانات المقدمة منه وعدم تقدم صاحب الثأث لإتمام الإجراءات الجمركية، علي أن يتم إعدام البضاعة تحت إشراف المصلحة بالتنسيق مع الجهات المختصة. وذلك كله وفقاً للإجراءات والضوابط والمدد التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
٣. كما أوضحت المادة ٤٧ من هذا القانون بأن: يلتزم الناقل أو ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلاوهم الملاحيون أو من يمثلونهم أن يقدموا إلي المصلحة يدويًا أو إلكترونيًا وقبل وصول وسيلة النقل بثمان وأربعين ساعة علي الأقل المعلومات والمستندات وقوائم الثنحن الخاصة بالبضائع المشحونة عليها إلي الموانئ داخل البلاد موضحًا بها البيانات المطلوبة، وكذا قائمة الثنحن العامة لحمولة وسيلة النقل، وكشوفاً موقعة منهم بأسماء الركاب والمؤن وجميع الأشياء الخاصة بطاقم وسيلة النقل التي تخضع للضريبة الجمركية.
٤. أوضحت المادة (٢٢١) من اللائحة التنفيذية لهذا القانون بأن: يلتزم الناقل أو وكيله بإعادة شحن البضاعة الممنوعة في حالة عدم صحة البيانات المقدمة منه بقوائم الثنحن وعدم تقدم صاحب الثأث أو وكيله خلال المهلة المحددة بالمادة (٢٣١) من هذه اللائحة لإتمام الإجراءات.

# صفحة 118
الجمركية، فإذا لم يقم الناقل أو من يمثله بإعادة الثحن للمصلحة بيعها بشرط إعادة التصدير أو إعدامها بالتنسيق مع الجهة المختصة على نفقته. ومع الالتزام بوضع ما يزيد عن الاستهلاك اللازم لطاقم وسيلة النقل من التبغ والخمور وقت رسوها أو توقفها في مخزن خاص مغلق يختم بخاتم الجمرك المختص.

الشروط الواجب توافرها في قوائم الثحن طبقا للمادة رقم ٢١٧ من اللائحة التنفيذية لهذا القانون: يجب أن تكون قوائم شحن البضائع واضحة وموقع على كل منها من قائد وسيلة النقل أو وكيله الملاحي وموضح بها اسم وسيلة النقل، وجنسيتها، ورقم الرحلة، وتاريخها، وأنواع البضائع بأسمائها الحقيقية وان كانت ممنوعة، ومقاديرها، وعدد طرودها وأرقامها، وأرقام الحاويات وعلاماتها، ومثمول كل حاوية، وعدد الطرود، وأرقام الأختام المضروبة عليها، واسم الثناجن، والمستفيد، والمرسل إليه والموانئ التي شحنت منها، ورقم سجل المتعاملين مع المصلحة، والرقم التعريفي ACID وكود المواد الخطرة.

# تعديل بيانات قوائم الثحن وتصحيحها ومن يختص بالتعديل 

1. يجوز تعديل تلك البيانات وتقديم ملاحق لقائمة الثحن وفقًا للشروط والمدد والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.لا يجوز خروج السفن والطائرات ووسائل النقل المختلفة من موانئ الجمهورية مشحونة أو فارغة إلا بموافقة المصلحة وبعد تقديم قائمة الثحن. [المادة (٤٧) من القانون].
2. يجوز تصحيح الأخطاء المادية الواقعة في اسم المستورد الوارد بقوائم الثحن بناءً على طلب يقدمه التوكيل الملاحي بشرط تقديم المستندات المؤيدة لصحة الاسم ، كالفواتير أو الاعتماد المستندى وغيرها. [المادة (٢٢٢) من اللائحة التنفيذية].
ويجوز تعديل الاسم بقائمة الثحن، دون أن يعد ذلك من قبيل إغفال ما يجب إدراجه، في الحالتين الآتيتين:
أ) إذا كان اسم المستفيد بنكا أو توكيلاً ملاحياً أو وكيلاً للثحن معتمداً لدى المصلحة أو شركة طيران أو وسيلة نقل أخرى بشرط ان تكون مستندات ملكية البضائع الواردة من الخارج باسم المعدل له.
ب) إذا كانت البوليصة واردة لأمر To Order بشرط أن تكون مستندات ملكية البضاعة الواردة من الخارج باسم المظهر له.

# صفحة 119
وإذا تضمن تعديل اسم المستورد في قوائم الشحن تنازلاً عن الملكية يتم تحصيل النسبة المقررة قانوناً تحت حساب ضريبة الأرباح التجارية والصناعية من كل من المتنازل والمتنازل إليه ما لم يكن أحدهما أو كلاهما معفى من هذه الضريبة. [المادة (٢٢٣) من الائحة التنفيذية].
٣. يجوز تعديل العدد أو الوزن المدرج بقوائم الشحن [المادة (٢٢٤) من الائحة التنفيذية] طبقاً للشروط الآتية:
أ) أن يقدم طلب التعديل من التوكيل الملاحي أو شركات الطيران ووكلاء الشحن المعتمدين لدى المصلحة وشركات النقل الأخرى مصحوباً بفاكس أو أي وسيلة إلكترونية معتمدة من الشاحن في الخارج لتبرير الخطأ في العدد أو الوزن قبل التسوية النهائية لشحنة وسيلة النقل أو قبل القيد بدفتر ٤٦ ك.م أيهما أسبق.
ب) أن يرفق بطلب التعديل بوليصة الشحن وجميع المستندات المؤيدة لصحة العدد أو الوزن كالفواتير وبيان العبوة أو أي مستند آخر يثبت ذلك. ويصدر قرار التعديل من مدير المانيقست مع مراعاة أحكام العجز والزيادة غير المبررة الواردة بهذه اللائحة.
٤. [وحسب المادة (٢٢٥) من الائحة التنفيذية] يجوز قبول طلبات التوكيلات الملاحية لتعديل الوجهة المحددة بقوائم الشحن إلى مرحلة الوجهة النهائية، دون أن يعد ذلك من قبيل إغفال ما يجب إدراجه، في الأحوال الآتية:
أ) إذا كان تعديلُ وجهة البضائع الواردة برسم الوارد النهائي إلي المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة مع تقديم موافقة الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة المختصة بحسب الأحوال. ويستثنى من ذلك الرسائل التي لم يتم تسجيل البيان الجمركي عنها، ويجوز بناء على طلب أصحابها تحويلها إلي رسم الوارد النهائي أو احد الأنظمة الجمركية الأخرى في حالة توافر شروطه أو إعادة شحنها إلي الخارج عن طريق الجمرك مباشرة.
ب) إذا كان تعديل وجهة البضائع الواردة برسم المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة إلي وارد نهائي مع تقديم موافقة الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة أو المنطقة الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة المختصة بحسب الأحوال.
ج) إذا كان تعديل الوجهة للرسائل الواردة برسم الترانزيت إلي وارد نهائي والعكس قبل القيد بسجلات المصلحة.
وفي جميع الأحوال إذا تم التعديل بعد القيد بسجلات المصلحة يجب إلغاء البيان السابق .

# صفحة 120
٥. يختص مدير المانيفست بإجراء أي تعديل للأخطاء الواردة في قوائم الشحن قبل القيد بدفتر ٤٦ ك.م ، فإذا قُدم طلب التعديل بعد القيد بهذا الدفتر كان الاختصاص في إجراء التعديل لمدير الجمرك المختص بالتنسيق مع المانيفست إذا لزم الأمر.

ملاحق قائمة الشحن
أوضحت المادة (٢١٨) من اللائحة التنفيذية لهذا القانون بأن: تقبل ملاحق لقائمة الشحن يدوياً عن بوالص واردة ضمن شحنة وسيلة النقل لكنها لم تدرج بقائمة الشحن دون أن يعتبر ذلك من قبيل حالات الاغفال ، وذلك وفقاً للشرطين الآتيين:
أ) أن يقدم الملحق خلال ٢٤ ساعة من وصول وسيلة النقل وقبل تفريغ البضائع من الباخرة مرفقاً به تبرير من الربان بأسباب عدم إدراج تلك البوالص بالقائمة.
ب) أن يكون بوالص الشحن الأصلية محررة بتاريخ الشحن أو سابقة عليه. ويجوز قبول هذه الملاحق الكترونياً بشرط أن يستوفى الملحق الشرطين السابقين وأن يكون الكترونياً ومعتمد بالتوقيع الالكترونى من المسئول بالتوكيل الملاحي. وفى حالة قبول ملحق قائمة الشحن بعد التأكد من وجود الرقم التعريفى ACID تطبق عليه القواعد المطبقة على القائمة.

الاحتفاظ بقوائم الشحن
أوضحت المادة (٢١٩) من اللائحة التنفيذية لهذا القانون بأنه: على المصلحة الاحتفاظ بقوائم الشحن والأوراق المنصوص عليها في المادتين (٢١٧) ، و(٢١٨) من هذه اللائحة لمدة خمس سنوات، ويجوز أن يتم الحفظ بالطرق الالكترونية .

تقديم قائمة الشحن الواردة إلكترونياً

- يجوز تقديم قائمة الشحن الواردة إلكترونياً قبل مغادرة وسيلة النقل الدولة القادمة منها وذلك بالنسبة فقط للسفن المصرية والأجنبية التي تعمل بين الموانئ المصرية والموانئ الساحلية القريبة منها والتي تستغرق الرحلة لها يوماً أو يومان، والطائرات، ووسائل النقل البري.
- كما يجوز للمصلحة الموافقة على خروج السفن والطائرات ووسائل النقل المختلفة من موانئ جمهورية مصر العربية مشحونة أو فارغة بشرط تعهد وكيل شركة الملاحة بتقديم تلك القائمة

# صفحة 121
إلكترونياً خلال ثمان وأربعين ساعة من خروج وسيلة النقل ، على أن يطبق حكم البند (٦) من المادة (٧١) من القانون حال تعدي المدة الموضحة دون تقديم قائمة الشحن. وتتولي إدارات المانيفست استلام ومراجعة إخطارات بيانات قوائم الشحن والمستندات المرفقة والملاحق وتحديد ما يقع في الإجراءات من مخالفات والغرامات المترتبة عليها وإحالتها للشئون القانونية المختصة لإعمال شئونها.

# النقص والزيادة في قائمة الشحن 

على ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو الوكلاء الملاحيين من يمثلونهم تفريغ البضائع مطابقة لمقاديرها وعدد الطرود ومحتوياتها المحددة بقوائم الشحن، ويجوز بالنسبة الى البضائع المنفرطة (الصب) التجاوز عن النقص أو الزيادة بشرط ألا تجاوز ١٠\%، ولا تخضع هذه النسبة لأي غرامات، ولا يجوز الإفراج عن الزيادة إلا ، أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة. . وتنتفي المسئولية عن النقص الجزئي في البضائع المعبأة إذا كان ناشئاً عن ضعف العبوات وانسياب محتوياتها أو ما تقتضيه أعمال الشحن أو النقل أو التفريغ من تسرب بعض المشمول، وذلك في حدود ٥\% تحسب من مشمول كل طرد على حده .
كما أوضحت المادة (٢٢٨) من اللانة التنفيذية لهذا القانون بأنه: تنتفي المسئولية عن ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو الوكلاء الملاحيين أو من يمثلونهم في الحالات

$$
\begin{aligned}
& \text { آ) إذا كانت البضائع أو الطرود الناقصة لم تشحن أصلا من ميناء الشحن . } \\
& \text { ب) إذا شحنت البضائع أو الطرود إلا إنها لم تفرغ في البلاد أو فرغت خارجها. } \\
& \text { ج) إذا سلمت الطرود بحالة ظاهرية سليمة يرجح معها حدوث النقص قبل الشحن. } \\
& \text { د) إذا سلمت الحاويات بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الشحن. } \\
& \text { هـ) إذا كانت عنابر السفينة المشحونة ببضائع صب مغلقة بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو } \\
& \text { مدون بسند الشحن. }
\end{aligned}
$$

وفي جميع الأحوال تنتفي المسئولية عن النقص إذا كان ناشئاً عن عوامل طبيعية أو قوة قاهرة . ويتعين أن يكون تبرير النقص في الحالتين المنصوص عليهما في البندين (أ) ، و(ب) من الفقرة الأولي من هذه المادة بمستندات تقبلها المصلحة وذلك خلال مدة لا تجاوز شهراً من تاريخ اكتشاف النقص.

# صفحة 122
- كما أوضحت المادة (٢٢٩) من هذه اللائحة بأنه: دون الإخلال بأحكام المادة (٢٢٨) من هذه اللائحة يكون ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو الوكلاء الملاحيين أو من يمثلونهم مسئولين مدنياً بالتعويض عن قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن النقص غير المبرر ، ولا يجوز البدء في اتخاذ أي إجراءات قانونية بشأنها إلا بعد انتهاء المدة المنصوص عليها بالققرة الثانية من المادة (٢٢٨) من هذه اللائحة.

# صفحة 123
# الفصل الخامس 

## البيان الجمركى

تناول الفصل الرابع من الباب السادس من قانون الجمارك فى المادة ٥٠ البيان الجمركي وتناولته اللائحة التنفيذية في الفصل الخامس من الباب السادس في المواد من ٢٣٠ الى ٢٤٢

## التزامات مالك البضاعه أو وكيله

- يلتزم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بتقديم بيان جمركي عن البضائع التي تدخل إلى البلاد أو تخرج منها ولو كانت معفاة من الضريبة الجمركية. [المادة (٥٠) من القانون].
- يجب تقديم نموذج البيان الجمركي الموحد (SAD) إلكترونياً عن أية بضاعة قبل البدء في إتمام الإجراءات ولو كانت هذه البضاعة معفاة من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على أن يكون موضحاً به كافة البيانات والعناصر التي تمكن من تطبيق الأنظمة الجمركية واستيفاء الضرائب في حالة استحقاقها. [مادة (٢٣٠) من اللائحة التنفيذية].
- يجب أن يقدم بيان جمركي إلكترونياً عن كل بضاعة واردة خلال أسبوعين من تاريخ تفريغها، وتكون مدة صلاحية البيانات الجمركية للأفراج ثلاثة أشهر تبدأ من تاريخ القيد بدفتر ٤٦ ك.م ، إلا إذا كانت هذه البيانات محل منازعة جمركية منظورة أمام لجان التظلمات أو التحكيم أو المحاكم أو كانت محل دراسة أو كانت محل منازعة مع إحدى الجهات ذات الصلة بالبيان الجمركى أو كانت مخزنة بالمخازن الموقتة، ففى هذه الحالات تنتهى صلاحيتها بمضى شهر من تاريخ إنتهاء الدراسة أو الفصل فى التحكيم أو النزاع أو انتهاء مدة الإيداع بالمخازن الموقتة". [مادة (٢٣١) من اللائحة]
- مع مراعاة عدم تكرار ما تم تقديمه إلكترونياً، يرفق بالبيان الجمركى المقدم عن البضائع الواردة المستندات الآتية: [مادة (٢٣٢) من اللائحة].
أ) إذن التسليم ونسخة من بوليصة الثنحن باستثناء التخليص المسبق الكترونياً أو يدوياً.
ب) الفاتورة التجارية التفصيلية ، وتغني عن كشف العبوة في حالة اشتمالها علي بيانات العبوة التفصيلية للبضائع الواردة.
ج) مستند إثبات المنشأ في حالة المطالبة بتطبيق إعفاء أو تفضيل جمركي وأية حالات أخرى وفقاً للائحة القواعد المنفذة لأحكام قانون الاستيراد والتصدير.

# صفحة 124
- مع مراعاة عدم تكرار ما تم تقديمه إلكترونياً ، يرفق بالبيان الجمركي المقدم عن البضائع المصدرة المستندات الآتية: [المادة (٢٣٣) من اللائحة التنفيذية].
أ) الفاتورة التجارية التفصيلية و تغني عن كثف العبوة في حال اشتمالها علي بيانات العبوة التفضيلية للبضائع المصدرة.
ب) موافقة الجهة الرقابية المختصة حسب الأحوال.
ج) إذن الثحن حال توافره إلكترونياً أو يدوياً.
- يتم تسجيل البيان الجمركي الكترونياً لدى المصلحة برقم مسلسل بعد التحقق من أنه مقدم من مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين، ومن استيفائه للبيانات المقررة، ويتبع الآتي: [مادة (٢٣٤) من اللائحة التنفيذية].
أ) يتم تخصيص دفتر ٤٦ ك. م لكل نظام من النظم الجمركية سواء وارد أو صادر.
ب) يمسك بكل جمرك مختص دفتر طوارئ يستخدم في حاله تعطل الحاسب الآلي، تدرج به البيانات برقم مسلسل طوارئ خاص بكل جمرك ، وتتم الإجراءات يدويا بعد القيد بدفتر حوادث الجمرك وصدور تعليمات مدير الجمرك بذلك.
ويجب بعد عودة العمل بالحاسب الآلي إدراج بيانات دفتر الطوارئ بالحاسب الآلي ، ويقلل دفتر الطوارئ برقم مسلسل ٤٦ ك.م الأصلي.
ويراعي فور استكمال المنظومة الإلكترونية (منصة نافذة) لأي من المواقع الجمركية، أن يتم تسجيل البيان الجمركي آليا علي منصة نافذة باستخدام التوقيع الإلكتروني لمالك البضاعة أو وكيله ، بعد التحقق من استيفائه للبيانات المقررة ، ويتبع الآتي:
أ) يتم تخصيص دفتر ٤٦ ك.م آلي لكل نظام من النظم الجمركية سواء وارد أو صادر.
ب) يتم العمل بنظام الطوارئ المناسب في حالة الأعطال.
- يتعين على الموظف المختص عند استلام ملف البيان الجمركي التأكد من التوقيع الإلكتروني أو اليدوي، لمالك البضاعة أو من يوكله علي منصة نافذة من المخلصين الجمركيين أو بموجب توكيل رسمي أو تفويض الكترونى على المنصة من صاحب الثان المسجل على المنصة أو الحاصل على التوقيع الالكترونى على القيمة المقر عنها وإقرار القيمة والبيان الجمركي.[مادة (٢٣٥) من اللائحة]
- ويعتبر صاحب التوقيع الإلكتروني أو اليدوي علي البيان مسئولاً عن صحة ما يرد فيه وذلك مع عدم الإخلال بمسئولية مالك البضاعة، وذلك في الدود التي تتحقق فيها المسئولية. [مادة (٢٣٦)

# صفحة 125
من اللائحة التنفيذية]. ويعد حامل إذن التسليم الخاص بالبضاعة نائبًا عن صاحبها في إتمام إجراءات الإفراج دون مسئولية علي المصلحة من جراء تسليمها إليه. - ويجوز للمصلحة قبول البيانات الجمركية والإفراج عن البضائع محل البيانات الجمركية غير مكتملة المستندات إذا تضمنت المستندات المقدمة للإفراج تفاصيل كافية يقبلها مدير الجمرك المختص بشرط تقديم مالك البضاعة أو وكيله الضمان اللازم قبل الإفراج، على أن يتم استكمال جميع المستندات المطلوبة خلال مدة أقصاها ستة أشهر من تاريخ الإفراج. ويكون الضمان المقدم أمانة نقدية أو خطاب ضمان مصر في غير مشروط وغير قابل للإلغاء، معادلًا للآتي: [مادة (٢٣٧) من اللائحة التنفيذية]. أ) مثل قيمة البضاعة المفرج عنها حسب تثمين المصلحة لحساب وزارة التجارة والصناعة فيما يخص المستندات غير المكتملة وفقاً لأحكام قانون الاستيراد والتصدير المُشار إليه والقرارات المنفذة له. ب) قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم حسب تثمين المصلحة فيما يخص المستندات غير المكتملة بالنسبة للبضائع المطلوب تطبيق اتفاقية أو إعفاء جمركي بشأنها. ويتم وضع البيان الجمركي في حالة الحفظ الموقت، ولا تتم التسوية وتسديد البيان ورد الضمان إلا بعد استيفاء تلك المستندات، أو اتخاذ اللازم حيال تسييل الضمان فور انقضاء المدة المحددة بالفقرة الأولي من هذه المادة. - يتعين قيد البيان الجمركي بدفتر ٤٦ ك.م بالجمرك المخزن بدائرته الرسالة وفقا لقوائم الشحن الواردة له ، ويستثنى من ذلك نظام التخليص المسبق أو أية أنظمة جمركية أخري تحددها المصلحة، وتتم الإجراءات الآلية وفقاً لما يأتي: [مادة (٢٣٨) من اللائحة التنفيذية]. أ) يقوم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بإدراج بيانات البيان الجمركي بالحاسب الآلي من خلال إحدى طرق الربط الإلكتروني وبصفة خاصة النهاية الطرفية بمكتب المستورد، أو وكيله، أو الشاحن، أو شركات التخليص الجمركي المرتبطة بالنظام الآلي للمصلحة، ويراعى إدراج بيانات الإقرار الجمركي كاملة، وإدراج البيانات السعريه طبقا للاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة لكل صنف من واقع الفواتير تفصيلاً بالعملة الأجنبية. وفي جميع الأحوال يكون إدراج البيانات مسئولية المستورد أو وكيله ، وفى حالة تقديم الإقرار بمعرفة مندوب المستورد فيجب أن يكون من المخلصين المعتمدين من المصلحة. ب) تحديد جهات العرض الرقابية والأمنية في حالة وجوب العرض علي هذه الجهات.

# صفحة 126
ج) تجهيز ملف الإقرار الجمركي إلكترونيا أو يدوياً بمعرفة المستورد أو وكيله، بعد طباعة الإقرار المميكن، وذلك بإرفاق هذا الإقرار مع المستندات المطلوبة، وصورتين ضوئيتين من كل مستند.
د) تقديم ملف الإقرار إلكترونيا أو يدوياً (الإقرار المميكن - المستندات المطلوبة) إلى شباك الاستقبال في جمرك الإفراج، مقابل إيصال استلام .

ويراعي فور استكمال المنظومة الإلكترونية (منصة نافذة) لأي من المواقع الجمركية، أن يتم العمل بالإجراءات التالية:
أ) إدراج بيانات الإقرار الجمركي مباشرة على منصة نافذة بمعرفة مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين باستخدام التوقع الإلكتروني بشرط أن يكون له حساب مستوفي الشروط على منصة نافذة.
ب) جهات العرض الرقابية والأمنية تحدد وفقاً لتثبييلات التعريفة الجمركية المتكاملة.

- فيما عدا المواقع الجمركية التي تم تطبيق المنظومة الإلكترونية (منصة (نافذة بها ، يتم إثبات رقم القيد بدفتر ٤٦ ك.م والجمرك والتاريخ إليكترونياً أو يدوياً في مكانه بغلاف الملف وعلى جميع مستندات الرسالة المقدمة وخاصة الفواتير وقوائم التعبئة التي تقدم من مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين مقابل إيصال استلام. وعلى الجمرك ختم جميع المستندات المرفقة بالبيان، ويراعي عدم تسليم ملف البيان الجمركي لصاحب البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بأي حال من الأحوال. [مادة (٢٣٩) من اللائحة التنفيذية].
- يجوز تعديل الإيضاحات الواردة في البيان الجمركي التي تمكن من تطبيق النظام الجمركي المفيد به البيان واستيفاء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عند الاقتضاء بعد تقديمه للجمارك وقيده إليكترونياً أو يدوياً بدفتر (٤٦ك.م) إذا تقدم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بعذر مقبول قبل تحديد الطرود للمعاينة ، كما يجوز تعديل الأخطاء المادية والحسابية الواردة في هذا البيان في أي مرحلة ولو بعد الإفراج. [مادة (٢٤٠) من اللائحة التنفيذية].
ويجوز تعديل الإيضاحات الواردة بالبيانات الجمركية لرسائل الصادر التي يتم فتحها بكميات كبيرة ويتم دخولها على مراحل، أو البضائع التي يتم شحنها داخل عدة حاويات ويطلب التعديل عند أخر شحن قبل الدخول ، قبل تحديد الطرود للمعاينة عند أخر شحن (المصدر الفعلي). وفى جميع الأحوال لا يجوز إجراء أي تعديل في البيان الجمركي إلا بناء على موافقة كتابية أو إلكترونية من مدير الجمرك المختص.

# صفحة 127
كما يجوز لأسباب مبررة يقبلها مدير عام الجمرك المختص تعديل أي من الإيضاحات التالية الواردة بالنسبة للبيانات الجمركية الصادر:
أ) اسم وسيلة النقل الوارد بإذن الشحن الصادر.
ب) وجهة الرسالة المصدرة وذلك إلى ما قبل الوصول إلى الوجهة النهائية بناءً على طلب يقدم من التوكيل الملاحي أو شركات الطيران ووكلاء الشحن وشركات النقل الأخرى المعتمدين
لدي المصلحة بناءً على طلب الشاحن.
وبالنسبة للمشروعات العاملة بنظام المناطق الحرة يجوز تعديل الإيضاحات الواردة بالبيانات الجمركية لرسائل الصادر ، طبقاً لما تنتهي إليه معاينة الرسالة من قبل لجنة الجمارك وإدارة المنطقة الحرة المختصة في حضور مندوب المشروع ، ويؤيده الإقرار الصادر في ذلك الشأن من قبل الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة (المصدر الفعلي) ، وذلك كله إلى ما قبل تمام الشحن.

كما يجوز للمشروعات العاملة بنظام المناطق الحرة تعديل الإيضاحات الواردة بالبيانات الجمركية لرسائل الصادر بالنسبة للاصناف التي يتم ضخها عبر الانابيب وفقاً للآتي: [قرار وزير المالية رقم ٣٤٧ لسنة ٢٠٢٣].
أ) تعديل الكميات خلال (٧٢) ساعة من تاريخ تمام الشحن وفقاً للكمية الفعلية المثبته قبل تمام الشحن.
ب) تعديل الاسعار بالنسبة للخامات والمنتجات بالبترولية خلال (٧٢) ساعة من تاريخ إعلان المصلحة بالسعر النهائي من قبل الهيئة المصرية العامة للبترول عن الشحنات المصدرة خلال الشهر السابق"
العدول عن النظام الجمركي المقيد به البيان الجمركي وتحويله الي نظام آخر:
أوضحت المادة (٢٤١) من اللائحة التنفيذية بأنه: يجوز لمالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين طلب العدول عن النظام الجمركي المقيد به البيان الجمركي وذلك قبل الإفراج عن البضائع وتحويله إلى أحد الأنظمة الجمركية الأخرى وذلك وفقا للشروط الآتية:
أ) توافر الشروط الخاصة بالنظام الجمركي المراد التحويل إليه.
ب) تطهير البيان الجمركي من كافة الغرامات أو التعويضات أو أية مستحقات مالية أخرى.

# صفحة 128
ت) إلغاء البيان الجمركي السابق وقيد بيان جمركي جديد بالنظام المراد التحويل إليه، ولا يُعد طلب التحويل من نظام الإفراج النهائي إلى نظام الدروباك لنفس المستورد عدولاً شريطة استيفاء أحكام وقواعد نظام الدروباك.
$\cdot$ يراعى عند تقديم البيانات الجمركية للإفراج عن بضائع من الدوائر الجمركية ما يأتي: [مادة (٢٤٢) من اللائحة التنفيذية].
أ) في حالة القيد في سجل المتعاملين مع المصلحة لا تطلب المستندات المقيدة به.
ب) يجوز قبول صور المستندات المقدمة للمصلحة والسير في الإجراءات الجمركية المقررة على إلا يتم الإفراج عن البضاعة إلا بعد تقديم أصول تلك المستندات ولو بالطرق الإلكتِرونية المستحدثة.
ج) عدم تقديم بيان العموة عدا حالة التخليص المسبق والإفراج من المراكز الجمركية المتقدمة إذا كان مشمول الرسالة بضائع منفرطة (صب) أو إذا كانت الفاتورة تشتمل على بيانات العبوة أو تشتمل على أصناف متماثلة داخل عبوات متماثلة.
د) عدم وزن الأصناف الوارد سعرها بالفوائير بالوحدة وليس بالوزن إلا في الحالات التي يكون إجراء الوزن فيها استرشاديا لأغراض تحديد القيمة الجمركية على أن يتم الوزن إثناء الإجراءات الجمركية وقبل الصرف أخذاً في الاعتبار العناصر التي تؤثر على تحديد القيمة للأغراض الجمركية كمنشأ البضاعة والمستوى التجاري.
هـ) عدم الكتابة يدوياً إلا في حالة الضرورة وفي المكان المخصص لذلك.
و) عدم تكرار ما تم إتجازه إلكترونيا بالطريقة اليدوية.
ز) بدون الاسم ثلاثياً بجانب التوقيع الإلكتروني أو اليدوي للموظفين الجمركيين المعنيين بإنهاء الإجراءات على البيان الجمركي.
ح) عدم الإفراج وفقاً لنظامين جمركيين مختلفين في بيان جمركي واحد.
ط) إذا طلب مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين صرف مشمول البوليصة الواحدة بنظامين جمركيين مختلفين فيجب قبل إدراج البيانات بالحاسب الآلي وترقيمه بدفتر ٤٦ ك.م التقدم للماتيفست المركزي بطلب تجزئة البوليصة، ويتم الإفراج عن مشمول كل نظام ببيان جمركي منفصل.
ي) يجوز التمتع بالتخفيضات المقررة لصناعات التجميع عند الإفراج بنظام رد الضريبة.
ك) يجوز لصاحب الشأن أو وكيله قبل القيد بدفتر (٤٦) ك م طلب ضم أكثر من بوليصة شحن إذا كانت واردة له على وسيلة النقل ذاتها، ومخزنة في نطاق جمركي واحد، ويجب أن يتم توضيح أرقام هذه البوالص ببيان الوارد المقدم للجمرك المختص.

# صفحة 129
ل) يجوز للمصلحة ضم أكثر من بوليصة شحن لصاحب شأن واحد ، أو أكثر من صاحب شأن حال ثبوت وجود علاقة ارتباط بينهم ، إذا تبين لها أن الأصناف الواردة أو التي تم الإفراج عنها بحد أقصى ستة أشهر ، تتوافر فيها الصفة الأساسية للصنف الكامل، وفقاً للقاعدة (٢/أ) من القواعد العامة لتفسير النظام المنسق، وفي مجال تطبيق أحكام هذه الفقرة يعتبر الأشخاص مرتبطين في أي من الحالات الآتية: 1. إذا كان أحدهم يعمل لدى الآخر أو يعملون لدى شخص آخر. ٢. إذا كان معترفاً . بهم قانوناً كشركاء في العمل. ٣. إذا كان أحدهم متملكاً بشكل مباشر أو غير مباشر نسبة من الحصص والأسهم التي تمنحه حق التصويت لدى الآخر. ٤. إذا كان أحدهم مديراً مسئولاً أو عضواً أو رئيس مجلس إدارة في مؤسسة تابعة للآخر. ٥. إذا كان أحدهم يقوم بالتصنيع لدى الآخر أو لحسابه. ٦. إذا كان أحدهم يقوم بالاستيراد لحساب الآخر. ٧. إذا كانت الرسائل الواردة لأكثر من شخص داخل الدائرة الجمركية تحوى منتج كامل مفكك أو منتج ناقص في حكم الكامل تخص علامة تجارية واحدة للصنف. ٨. إذا كانت الرسائل الواردة لأكثر من شخص داخل الدائرة الجمركية بموجب فواتير تجارية من ذات المورد بالخارج ، وتحمل أرقام مسلسلة ، وتشكل منتج كامل أو منتج ناقص في حكم الكامل.

# صفحة 130
الفصل السادس
المخلص الجمركي
تناول الفصل الخامس من الباب السادس من قانون الجمارك من المادة ٥١ الى المادة ٥٧ المخلص
الجمركي وتناولته اللائحة التنفيذية في الفصل السادس من الباب السادس فى المواد من ٢٤٣ الى ٢٥٠
- اوضحت المادة رقم ٥١ مزاولة أعمال التخليص الجمركي أنه:
  1. لا تجوز مزاولة أعمال التخليص الجمركي على البضائع الخاصة بالغير إلا بعد الحصول
    علي ترخيص بذلك من المصلحة.
  ٢. وتكون مدة الترخيص سنتين قابلة للتجديد.
  ٣. وينتهي العمل بالترخيص إذا لم يتم تجديده قبل نهاية مدته،
  ٤. وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الضوابط والشروط والنماذج والقواعد الخاصة بتطبيق
    ذلك، بأن يودع كل مكتب تخليص جمركي تأمينا نقديا بالمصلحة مقداره خمسون ألف جنيه
    ، وبالنسبة للأشخاص الاعتبارية المرخص لهم بمزاولة مهنة التخليص الجمركي يكون
    التأمين النقدي مقداره مائة ألف جنيه. يجوز للمصلحة الخصم منه وفاء لما يستحق على
    المكتب أو الثخص الاعتباري من غرامات وتعويضات عن المخالفات التي تقع منهم أو من
    المخلصين التابعين لهم، على أن يستكمل التأمين بقيمة ما يتم خصمه من غرامات أو
    تعويضات خلال أسبوعين من تاريخ إخطار المكتب أو الثخص الاعتباري بذلك بخطاب
    مصحوب بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني. ويجوز بناء على طلب يقدم بذلك تقسيط
    مبلغ التأمين النقدي على خمس سنوات بأقساط متساوية تسند سنويا. [المادة (٢٤٣) من
    اللائحة التنفيذية].
    ٥. وينتهي العمل بالترخيص إذا لم يتم تجديده قبل نهاية مدته ، ويجوز بناء على طلب المخلص
    إعادة قيده بشرط توافر شروط الترخيص بمزاولة المهنة المنصوص عليها في هذه اللائحة.
    [المادة (٢٤٤) من اللائحة التنفيذية].
    ٦. ويشترط لتجديد الترخيص بمزاولة أعمال التخليص الجمركي على البضائع ما يأتي: [المادة
    (٢٤٤) من اللائحة التنفيذية].
    أ) تقديم صحيفة الحالة الجنائية
    ب) عدم فقد شروط منح الترخيص الواردة في المادة (٥٢) من القانون.
    ٧. يجوز للوزارات والمصالح الحكومية والهيئات العامة ووحدات الإدارة المحلية وغيرها من
    الأشخاص الاعتبارية العامة وشركات القطاع العام وقطاع الأعمال العام وغيرها من

# صفحة 131
الشركات والسفارات والقنصليات اتخاذ إجراءات التخليص الجمركي علي بضائعها بواسطة العاملين فيها، وذلك بناءً علي تفويض كتابي منها بعد اجتيازهم الدورات التدريبية التي تعدها المصلحة. [المادة (٢٤٦) من اللائحة التنفيذية].

# شروط مزاولة أعمال التخليص الجمركي طبقًا للمادة رقم ٥٢ من القانون 

مع عدم الإخلال بالمراكز القانونية للمخلصين الجمركيين الذين سبق الترخيص لهم بمزاولة المهنة قبل العمل بأحكام هذا القانون ، يشترط فيمن يزاول مهنة التخليص الجمركي علي البضائع وفقًا لأحكام المادة (٥١) من هذا القانون ما يأتي: أن يكون متمتعًا بجنسيـة جمهورية مصر العربية. أن يكون حاصلاً علي مؤهل عال. أن يكون قد أدي الخدمة العسكرية أو أعفي منها. ألا تقل سنه عن ٢١ سنة. ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة في الحكومة أو الهيئات العامة أو سبق شطب اسمه من جدول المخلصين الجمركيين لسبب مخل بالشرف أو الأمانة. ألا يكون قد سبق الحكم عليه بحكم نهائي في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة أو في إحدى جرائم التهريب الجمركي أو الضريبي ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. ألا يكون عاملاً في أي من جهات الحكومة أو وحداتها أو الهيئات العامة أو القطاع العام أو قطاع الأعمال العام ، ويشترط لمن سبق وكان موظفًا بالمصلحة أن يكون قد مضي علي تركه العمل بها ثلاث سنوات. أن يحضر الدورات التدريبية التي تعدها المصلحة وأن يجتاز بنجاح في نهايتها امتحان الصلاحية لمزاولة المهنة، ويعفي العاملون السابقون بالمصلحة الحاصلون علي مؤهلات عليا من حضور الدورات التدريبية بشرط اجتياز امتحان الصلاحية المشار إليه. اجتياز فترة الصلاحية المحددة بستة أشهر تحت التمرين ، وذلك فيما عدا موظفي المصلحة السابقين ممن كانت لهم صفة الضبطية القضائية. أن يتخذ له مكتبًا مستقلاً في جمهورية مصر العربية. تقديم بطاقة ضريبية. ويجوز الترخيص للأشخاص الاعتبارية بمزاولة مهنة التخليص الجمركي بالشروط الآتية: تقديم السجل التجاري.

# صفحة 132
٢. أن يكون للشركة مقر مستقل.
٣. ألا يمارس عمليات التخليص إلا من ينطبق عليهم شروط مزاولة المهنة المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة .
ويشترط في الممثل القانوني للشخص الاعتباري بالإضافة إلى الشروط الأخرى المقررة قانونًا ألا يكون قد سبق الحكم عليه نهائيا في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.

ووفقا لنص المادة رقم (٢٤٦) من اللائحة التنفيذية يجوز للوزارات والمصالح الحكومية والهيئات العامة ووحدات الإدارة المحلية وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة وشركات القطاع العام وشركات قطاع الأعمال العام وغيرها من الشركات والسفارات والقنصليات ، اتخاذ إجراءات التخليص الجمركي علي بضائعها بواسطة العاملين فيها وذلك بناء علي تقويض كتابي منها ، مع مراعاة الآتي:
أ) ألا يكون التخليص الجمركي من ضمن أنشطة أي من الجهات الموضحة سلفاً.
ب) حصول العاملين بهذه الجهات على الدورات التدريبية التي تعدها المصلحة.
ج) ألا يمثل المندوب أكثر من جهة من الجهات المشار إليها بهذه المادة ، ويثبت ذلك بموجب كتاب معتمد من الجهة أو الشركة، وشهادة صادرة من التأمينات الاجتماعية ويستثني من تقديم هذه الشهادة السفارات والقنصليات.

وطبقاً لنص المادة (٢٤٧) يشترط لاستخراج بطاقات المندوبين العاملين بالجهات المنصوص عليها بالمادة (٢٤٦) من هذه اللائحة تقديم المستندات الآتية:
أ) المؤهل الدراسي علي أن يكون حاصلا علي مؤهل متوسط على الأقل.
ب) تقويض معتمد من الجهة أو الشركة التابع لها.
ج) ما يفيد قيده بالتأمينات الاجتماعية على الجهة أو الشركة التابع لها ويستثني من ذلك السفارات والقنصليات.

د) شهادة تأدية الخدمة العسكرية أو الإعفاء منها أو ما يفيد الموقف من التجنيد بالنسبة للذكور.
هـ) صحيفة الحالة الجنائية.
و ) شهادة اجتياز الدورة التدريبية التي تعدها المصلحة.

# صفحة 133
وطبقاً لنص المادة رقم (٢٤٩) من اللائحة التنفيذية يجوز استخراج تصاريح لمعاوني المخلص الجمركي للفئات التالية طبقا للأحكام المبينة قرين كل منها:
أ) المخلص التابع لمكتب: وتسرى عليه شروط استخراج رخصة المخلص العمومي عدا شرطي تأسيس مكتب وسداد التأمين النقدي ويعمل المخلص التابع لمكتب التخليص العمومي من خلال المكتب ويقتصر عمله على عملاء المكتب التابع له فقط.
ب) مساعد مخلص جمركي : تقدم طلبات استخراج تصاريح مساعد المخلص الجمركي بالعدد المناسب لحجم عملها، ويتم استخراجها بشرط تقديم المستندات الآتية:
1. المؤهل الدراسي علي أن يكون حاصل على مؤهل متوسط على الأقل.
٢. ما يفيد قيده بالتأمينات الاجتماعية على مكتب التخليص الذي يعمل به.
٣. صحيفة الجالة الجنائية.
٤. توكيل من صاحب مكتب التخليص.
٥. شهادة تأدية الخدمة العسكرية أو الإعفاء منها أو ما يفيد الموقف من التجنيد بالنسبة للذكور.
٦. صورة طبق الأصل من رخصة مكتب التخليص التابع له.

ويقتصر عمل المساعدين على الأعمال المساعدة للمكتب ولا يحق لهم التواجد في مراحل الكشف والتثمين .

ويكون إصدار تراخيص التخليص الجمركي وفقاً للنماذج الخاصة بذلك والواردة بالملحق رقم (٦) المرفق بهذه اللائحة. [المادة (٢٥٠) من اللائحة التنفيذية].

التزامات المخلص الجمركي:
1. يودع كل مكتب تخليص جمركي تأمينًا نقديًا بالمصلحة مقداره خمسون ألف جنيه، وبالنسبة للأشخاص الاعتبارية المرخص لهم بمزاولة مهنة التخليص الجمركي يكون التأمين النقدي مقداره مائة ألف جنيه، ويجوز للمصلحة الخصم منه وفاءً لما يستحق علي المكتب أو الثخص الاعتباري من غرامات وتعويضات عن المخالفات التي تقع منهم أو من المخلصين التابعين لهم، علي أن يستكمل التأمين بقيمة ما يتم خصمه من غرامات أو تعويضات. [المادة (٥٣) من القانون].
٢. يلتزم المخلص الجمركي بإمساك سجل خاص برقم مسلسل يختم بخاتم المصلحة تقيد به البضائع التي يتولى التخليص عليها، كما يلتزم بتقديمه للمصلحة عند طلبها مراجعته، ويحتفظ بهذا السجل والمستندات المؤيدة لما جاء به لمدة خمس سنوات. [المادة (٥٤) من القانون].

# صفحة 134
٣. إمساك سجل خاص برقم مسلسل يختم بخاتم المصلحة تقيد به الرسائل التي يتولي التخليص عليها بأرقام مسلسلة مع إثبات رقم البيان الجمركي ورقم وتاريخ القسيمة الجمركية الخاصة ، ويلتزم بتقديمها للمصلحة عند طلب مراجعتها. [المادة (٢٤٥) من اللائحة التنفيذية].
٤. تسليم عميله بياناً تفصيلياً موقعاً عليه ومختوما بخاتم المكتب بالمصاريف وأجر التخليص والضرائب والرسوم المسددة. [المادة (٢٤٥) من اللائحة التنفيذية].
٥. الاحتفاظ بالسجل المنصوص عليه في البند (٣ من التزامات المخلص الجمركي)، وبالمستندات لمدة خمس سنوات. [المادة (٢٤٥) من اللائحة التنفيذية].
٦. إخطار المصلحة بأي تغييرات تطرأ على البيانات أو المستندات التي قدمت للحصول على الترخيص وبصفة خاصة عنوان مقر ممارسة نشاط التخليص. [المادة (٢٤٥) من اللائحة التنفيذية].
- وتلتزم الإدارات الجمركية المختصة بشئون المخلصين بالمصلحة بمتابعة مكاتب وشركات التخليص للتحقق مما سبق ومن بينها شروط منح الترخيص المنصوص عليها في المادة (٥٢) من القانون . وفى حالة مخالفة المخلص الجمركي لأحكام الفقرة الأولي من هذه المادة يتم إحالته إلي اللجنة التأديبية الواقع بدائرتها المخالفة لإعمال شئونها ، وذلك كله دون الإخلال بالمسئولية الجنائية للمخلص الجمركي.
- ووفقاً لنص المادة رقم (٥٦) من القانون "تشكل بالدوائر الجمركية لجان تأديبية تتولي مساءلة المخلصين الجمركيين عن مخالفة أحكام هذا القانون، برئاسة رئيس إدارة مركزية يختاره رئيس المصلحة أو من يفوضه، وعضوية كل من:
1. مدير عام الشئون القانونية المختص.
٢. مندوب عن المخلصين تختاره شعبة المخلصين المختصة.
وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الآراء ويجب أن تكون مسببة.
وتكون الجزاءات التأديبية التي يجوز توقيعها علي الوجه الآتي:
1. الإنذار.
٢. الإيقاف لمدة لا تزيد علي سنة عن المخالفة للمرة الأولي ويضاعف الجزاء في حالة ارتكاب مخالفة أخري خلال سنتين من تاريخ ارتكاب المخالفة السابقة.
٣. إلغاء الترخيص.
ولرئيس المصلحة في حالة ارتكاب أي من المخلصين الجمركيين مخالفات ذات شبهة جنائية أن يوقف الترخيص الممنوح له لحين انتهاء اللجنة من إصدار قرارها.

# صفحة 135
- ووفقا لنص المادة رقم ٥٧ من القانون: فإن للمخلص الجمركي التظلم من قرار لجنة التأديب المنصوص عليها بالمادة السابقة خلال ثلاثين يومًا من تاريخ علمه بهذا القرار . وينشأ بالمصلحة لجنة عليا للتظلمات برئاسة رئيس المصلحة وعضوية ممثل عن المصلحة لا يقل مستواه الوظيفي عن رئيس إدارة مركزية ومندوب عن المخلصين تختاره شعبة المخلصين الجمركيين المختصة علي ألا يكون ممن سبق توقيع جزاء تأديبي عليه ، وفي جميع الأحوال ، يجب ألا يكون من بين أعضاء اللجنة ممن اشترك في اللجنة التي قررت الجزاء المتظلم منه. وتتولى اللجنة البت في التظلمات المقدمة من المخلصين الجمركيين من قرارات لجنة التأديب خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم التظلم . وتصدر اللجنة قراراتها مسببة بأغلبية الآراء وتكون واجبة النقاذ


# الغاء الترخيص 

طبقا لنص المادة رقم (٢٤٨) من اللائحة التنفيذية: يلغى ترخيص التخليص الجمركي بقوة القانون في الحالات الآتية:
أ) صدور حكم نهائي بالإدانة في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة.
ب) فقد أحد شروط الترخيص بمزاولة المهنة.
ج) وفاة المخلص.
د) إساءة استخدام الترخيص عن طريق التنازل عنه للغير أو تأجيره.

ودون الاخلال بضرورة توافر شروط الترخيص بمزاولة المهنة المنصوص عليها في هذه اللائحة، يجوز بناء على طلب المخلص إعادة قيده، وذلك في الاحوال الآتية:
أ) صدور حكم برد الاعتبار بالنسبة للحالات المنصوص عليها بالبند (أ) من الفقرة الأولى من هذه المادة.
ب) مضي سنة من تاريخ إلغاء الترخيص بالنسبة للحالات المنصوص عليها بالبند (د) من الفقرة الأولى من هذه المادة.
وتختص اللجنة العليا للتظلمات المنصوص عليها في المادة (٥٧) من القانون بالبت في طلبات إعادة القيد في غير الحالات المنصوص عليها بالفقرة الثانية من هذه المادة."(1)
(1)قرار وزير مالية رقم ٣٤٧ لسنة ٢٠٢٣.

# صفحة 136
# الفصل السابع 

## معاينة البضائع وسحبها

تناول الفصل السادس من الباب السادس من قانون الجمارك من المادة ٥٨ الى المادة ٦٢ معاينة البضائع وسحبها وتناولته اللائحة التنفيذية فى الفصل السابع من الباب السادس فى المواد من ٢٥١ الى ٢٦١

عرفت المادة رقم (1) فى القانون الجمركي معاينة البضائع بأنها: "التحقق من نوع البضاعة ومنشئها ومصدرها وحالتها وكميتها وقيمتها ومدى مطابقتها للبيان الجمركي والمستندات المتعلقة به" .

واوضحت المادة رقم (٥٨) أنه: إذا كان استيراد البضائع أو تصديرها خاضعًا لقيود من أي جهة مختصة كانت فلا يسمح بإدخالها أو إخراجها ما لم تكن مستوفية للشروط المطلوبة.

## من له حق معاينة البضائع

- طبقاً لنص المادة رقم (٥٩) من القانون أن: للمصلحة معاينة البضائع كلها أو بعضها لمطابقتها بما ورد بالبيان الجمركي ومرفقاته والتأكد من نوعها وقيمتها ومنشئها وحالتها، ولها عدم معاينتها. وتتم المعاينة في الدائرة الجمركية، ويجوز إجراؤها خارجها بناءً على طلب ذوي
الشأن أو وكلائهم وعلي نفقتهم ولأسباب تقبلها المصلحة ، ولها في جميع الأحوال إعادة معاينتها ما دامت تحت رقابتها ولم يتم الإفراج عنها بصفة نهائية. وذلك كله على النحو الذي تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
- وأكدت المادة رقم (٦٠) من القانون بأنه: لا يجوز فتح الطرود والحاويات للمعاينة إلا بحضور ذوي الشأن أو وكلائهم ، ومع يجوز بإذن كتابي من مدير عام الجمرك المختص أو من ينيبه فتحها عند الاشتباه في وجود بضائع مهربة دون حضورهم بعد مضي خمسة أيام عمل من تاريخ إخطارهم بخطاب موصي عليه مصحوبًا بعلم الوصول أو بأي وسيلة إلكترونية لها حجية قانونية، ويحرر محضر بذلك من اللجنة التي تشكل لهذا الغرض. ومع ذلك يجوز بقرار من مدير عام الجمرك المختص في حالة الضرورة العاجلة فتح الطرود أو الحاويات دون حضور ذوي الشأن لمعاينتها والتحقق منها وذلك بواسطة لجنة تشكل لهذا الغرض.
- كما أكدت المادة رقم (٢٥١) من اللائحة التقيذية فى هذا الحق الأصيل أنه: للمصلحة فى معاينة البضائع كلها أو بعضها أو عدم معاينتها، ولها أيضا حق إعادة معاينتها طالما كانت البضائع

# صفحة 137
تحت رقابتها ولم يتم الإفراج عنها بصفة نهائية وذلك لأسباب مبررة يقبلها مدير الجمرك المختص. $\square$

- وجاءت المادة رقم (٢٥٢) من نفس اللائحة بأنه: لا يجوز معاينة وفحص الرسائل الواردة للبلاد بمعرفة أي من الجهات العاملة بالموانئ المختلفة قبل بدء الإجراءات الجمركية وفي حضور موظفي المصلحة المختصين وتوقيعهم على نتائج المعاينة والفحص. وفى حالة وجود إخباريات أو معلومات لدى أي جهة أمنية يتم التقدم بها للمصلحة على أن يتم التحقق منها خلال ثمان وأربعين ساعة على الأكثر أثناء إتمام إجراءات الفحص والمعاينة بالجمرك المختص، ويجوز للجهة مقدمة الإخبارية أو المعلومات الحضور أثناء إتمام هذه الإجر اءات.


# إجراءات معاينة البضائع 

- يتم تحديد معايير الانتقاء والمعاينة الياً من خلال الإدارة المختصة بالمخاطر وإجراء التحديثات ومراجعتها بصفة دورية وكلما دعت الحاجة أو التعليمات الصادرة لذلك. [المادة رقم (٢٥٢) من اللائحة التقيذية]
- يتم فحص المستندات اليا وتحديد مسارات الإفراج وفقاً لمعايير قواعد المعلومات بالنظام الآلي ، وعلى مدير التعريفة المختص تحديد المسارات يدوياً في حالة توقف النظام الآلي . [المادة رقم (٢٥٤) من اللائحة التقيذية]
- في غير حالات الإفراج بالمسار الأخضر يراعى إتباع ما يلي بشأن أساليب الكشف والمعاينة للأغراض الجمركية: [المادة رقم (٢٥٦) من اللائحة التقيذية]
أ) نسبة الكشف لأي رسالة بما في ذلك قطع غيار السيارات ٥\% من عدد طرود الرسالة من مشمول كل حاوية بشرط أن تقدم الفواتير وقوائم التعبئة وأن تشتمل على الأعداد والكميات الماركات أو العلامة التجارية ورقم الصنف وغيرها من المر اقيم والعلامات والحروف التي تحدد الصنف.
ويجوز لمدير التعريفة المختص تخفيض هذه النسبة في حالة الرسائل الكبيرة العدد أو القابلة للكسر إذا كانت عبواتها متجانسة ، وفي حالة عدم تقديم قوائم التعبئة المستوفاة للشروط المشار إليها يتم جرد الرسالة بالكامل وإثبات العلامات والماركات والمراقيم التي تحدد الأصناف، كما يتم هذا الإجراء في حالة اختلاف محتويات الطرود عن كشوف التعبئة المستوفاة للشروط ، وذلك بناء على عرض من اللجنة الجمركية.

# صفحة 138
ب) نسبة الكشف للبضائع الواردة للجهات الحكومية وما في حكمها (1\%) من المشمول بشرط تقديم قوائم الثعبنة المستوفاة للشروط المشار إليها بالبند (أ). ج) يكون فتح كافة طرود الرسالة وجردها تفصيلا إلزامياً في الأحوال الآتية: 1. توافر معلومات جدية بوجود مخالفة في الرسالة. ٢. ورود طرود خالية من الماركات والعلامات التجارية المطبوعة عليها ضمن الرسالة أو كانت هذه العلامات باليد. ٣. إذا خالف مشمول أحد الطرود التي يتقرر انتخابها للفتح من الرسالة البيانات الواردة في المستندات المقدمة. ٤. إذا لم يسبق جرد الطرود غير السليمة تفصيلا عند الاستلام بالمخازن. ٥. الرسائل التي تحوي بضائع مستعملة والاستوكات والمرتجع والأمتعة الشخصية . د) يكتفي بمعاينة البضائع العارية (المنفرطة وتلك التي تتحدد قيمتها بالوزن) إذا كان المشمول ظاهرا للعين المجردة.

# - معاينة البضائع المستوردة خارج الدائرة الجمركية 

يجوز بناء على طلب ذوى الشأن أو وكلائهم إجراء معاينة البضائع المستوردة ولأسباب مبررة خارج الدائرة الجمركية وفقاً للإجراءات الآتية: [المادة رقم (٢٥٥) من اللائحة التقيدية] أ) موافقة المدير العام المختص أو من ينوب عنه على هذا الإجراء. ب) تشكيل لجنة جمركية بعد سداد مقابل الخدمات المقرر. ج) تحرير بيان جمركي عن البضاعة وتقدير الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة من واقع المستندات وتسدد بصفة أمانة. د) تنقل الحاويات المراد معاينة محتوياتها بعد وضع الأقفال الجمركية عليها في حالة فض السيل الملاحي داخل الدائرة الجمركية بموجب محضر فض أختام وغلق وموقع عليه من اللجنة المختصة تحت رقابة وإشراف الجمرك المختص إلى مقر الجهة أو المصنع لحين إجراء المعاينة. هـ) تقوم اللجنة الجمركية في جهة الوصول بفض أختام الأقفال الجمركية ومعاينة ومطابقة الرسالة على المستندات وتسوية الأمانة إلى قطعي وتحصيل الفروق إن وجدت.

# صفحة 139
- في حالة الإفراج عن البضائع والأشياء الواردة برسم إعادة التصدير تحت أي من النظم الجمركية الخاصة يتعين عند كشف ومعاينة هذه الواردات التدقيق في التوصيف بحيث يكون نافياً للجهالة . [المادة رقم (٢٥٧) من اللائحة التقيذية]
- وفي غير حالات الاشتباه يكتفي بإخضاع الرسائل التالية لأجهزة الفحص بالأشعة: [المادة رقم (٢٥٨) من اللائحة التقيذية]
أ) رسائل الترانزيت الواردة برسم المناطق الحرة العامة والمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة.
ب) الرسائل التي تحوى صنفاً واحداً وطرودها متماثلة.
طلب تحليل بعض البضائع للتحقق من نوعها أو مواصفاتها أو مطابقتها للأنظمة الرقابية
أكدت المادة رقم (٦١) من قانون الجمارك أن للمصلحة ولملاك البضائع أو وكِلائهم بعد تقديم البيان الجمركي طلب تحليل بعض البضائع للتحقق من نوعها أو مواصفاتها أو مطابقتها للأنظمة الرقابية، علي نفقة ملاكها. ولهم أن يعترضوا علي نتيجة التحليل وأن يطلبوا إعادته علي نفقتهم في المعامل المعتمدة رسميًا، ما لم تكن البضائع من الأصناف التي تتأثر نتيجة تحليلها بمضي المدة، وفي هذه الحالة تكون نتيجة التحليل نهائية.
إجرات تحليل بعض البضائع الواردة أو الصادرة
حددت المادة رقم (٢٥٩) في اللائحة التنفيذية أن يراعي في حالة إجراء تحليل بعض البضائع الواردة أو الصادرة للتحقق من نوعها أو مواصفاتها بعد تقديم البيان الجمركي ما يأتي:
أ) أن يكون إجراء التحليل للبضائع بالمعامل المتخصصة المعتمدة رسميا بقرار من الو زير وذلك على نفقة ملاك هذه البضائع أو وكلائهم.
ب) أن توخذ عينة ثلاثية من الأصناف المراد تحليلها بمعرفة الجهة الرقابية المختصة وتحرز بالشمع الأحمر وتختم بخاتم شعار الدولة المخصص للجمرك.
ج) أن ترسل العينة الأولى إلى المعمل بالقطاع التابع له جمرك الإفراج بأرقام مسلسلة وبصحبة مندوب جمرك وتسلم العينة الثانية لمالك البضاعة أو وكيله ، ويحتفظ الجمرك بالعينة الثالثة للرجوع إليها عند اللزوم .
د) تحصل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بصفة قطعية على فئة البند الجمركي الأدنى ويحصل فئة البند الجمركي الأدنى والأعلى أمانة نقدية أو بخطاب ضمان مصر في غير مشروط وغير قابل للإلغاء.

# صفحة 140
هـ) يتعين تحديد نوعية التحليل المطلوب إجراؤه. و) على الجمرك المختص إخطار ملاك البضائع أو وكلائهم بنتيجة التحليل إذا جاءت مغايرة لما ورد في البيان الجمركي بمجرد ورود النتيجة وذلك بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني. ز) في حالة اعتراض ملاك البضائع أو وكلائهم على نتيجة التحليل يتعين عليهم التقدم للجمرك المختص بطلب موضح به أسباب الاعتراض وذلك خلال أسبوع من تاريخ علمهم بنتيجة التحليل، ويعاد التحليل على نفقتهم في المعامل المعتمدة رسمياً المنصوص عليها في البند (أ) من هذه المادة ما لم تكن البضائع من الأصناف التي تتأثر نتيجة تحليلها بمضي المدة وفى هذه الحالة تكون نتيجة

التحليل نهائية. ح) في حالة تعذر إرسال عينات من الصنف للتحليل بمعامل حكومية بسبب وزنها أو حجمها أو ورودها بشكل أطقم أو ما يماثل ذلك ، فإنه يؤخذ بالكتالوجات الأصلية للمنتج أو شهادات التحليل الواردة من المنتج من المعامل الأجنبية على أن تكون هذه الشهادات معتمدة من الجهات المختصة في بلد الإنتاج . ط) يجب عدم التصرف في العينات القانونية المحجوزة إلا بعد الانتهاء من الغرض المحجوزة من أجله، ويخطر ملاك البضائع أو وكلائهم لاستلام هذه العينات، وفى حالة عدم حضورهم لاستلامها خلال شهر من تاريخ علمهم يحرر بها محضر متروكات وترسل إلى إدارة المهمل للتصرف فيها وفقاً للقواعد المقررة لذلك أو إعدامها في حالة عدم الصلاحية أو غير ذات قيمة. وفي جميع الأحوال يعمل بنتيجة التحليل لمدة عام لجميع المستوردين والمصدرين بشرط أن يكون الصنف وارداً من ذات المنتج ومن نفس بلد المنشأ للرسالة السابق تحليلها ويحمل ذات الرقم الكودي (ARTICLE) وذات المواصفات، وذلك دون الإخلال بحق الجمرك في طلب التحليل عند الشك في اختلاف المشمول عما هو مرقوم وموضح على العبوة أو المستندات.

إعدام البضائع المرفوضة رقابيًا طبقاً لنص المادة رقم ( 7 ) من قانون الجمارك

تتولي الجهات الرقابية المختصة إعدام البضائع المرفوضة رقابيًا داخل الدائرة الجمركية أو خارجها في حضور مندوب عن المصلحة ومالك البضاعة أو وكيله ، فإذا تخلف مالك البضاعة أو وكيله عن الحضور يحرر محضر بذلك ، وفي جميع الأحوال يكون الإعدام علي نفقة مالك البضاعة.

# صفحة 141
وإذا رأت الجهات الرقابية عدم إعدام هذه البضائع لأي سبب تقتضيه المصلحة العامة ، تعين علي مالك البضاعة إعادة تصديرها.

إجراءات إعدام البضائع أو إعادة تصديرها والمدد التي يجب أن يتم خلالها
يقصد بالبضائع الممنوعة مادة رقم (٢٦٠) من اللائحة التنفيذية: الأصناف التي تمنع القوانين أو القرارات السارية استيرادها أو تصديرها أو مرورها لأي غرض من الأغراض وتلك التى يتم رفضها من الجهات الرقابية المختصة. ولا يجوز التصرف فيما يرد للبلاد من البضائع الممنوعة إلا بعد الرجوع إلى الجهات الرقابية أو الأمنية المختصة.

ولا يعتبر من البضائع الممنوعة الأصناف التى تسمح القوانين والقرارات السارية باستيرادها أو تصديرها بشروط خاصة أو موافقة الجهة المختصة، ويتعين للإفراج عن هذه الأصناف أو تصديرها استيفاء هذه الشروط أو موافقة الجهة المختصة.

وتتولى الجهات الرقابية المختصة إعدام البضائع المرفوضة رقابيا داخل الدائرة الجمركية أو خارجها في حضور مندوب عن المصلحة ومالك البضاعة أو وكيله ، فإذا تخلف مالك البضاعة أو وكيله عن الحضور يحرر محضر بذلك، وفى جميع الأحوال يكون الإعدام على نفقة مالك البضاعة.

ودون الإخلال بالإجراءات التي تنظمها لائحة القواعد المنفذة لأحكام قانون الاستيراد والتصدير في حالة الأخطار برفض الرسالة ، تتبع الإجراءات الجمركية الآتية:
أ) إذا كانت الرسالة مخزنة داخل الدائرة الجمركية يتم إبلاغ الجمرك المختص لاتخاذ اللازم نحو إعادة تصديرها أو الإشراف على إعدام ما تم رفضه وفقاً للأحكام المنظمة في هذا الشأن.
ب) إذا كانت الرسالة مخزنة خارج الدائرة الجمركية وصدر قرار من الجهة الرقابية المختصة بإعادة تصديرها يتم نقلها إلى منفذ التصدير صحبة مندوب الجهة الرقابية ويتم المطابقة على الرسالة طبقاً لمستندات الإفراج قبل التصدير وإذا قررت الجهة الرافضة إعدامها يتم الإعدام بمعرفة الجهة وفي حضور مندوب الجمرك.
ويتم إخطار الإدارة المركزية لمكافحة التهرب الجمركي بالمصلحة لتتولي بدورها من خلال الإدارة العامة التابعة لها بكل منطقة جمركية طبقاً لموقع التخزين لمتابعه النتائج النهائية لفحص لهذه الرسائل المفرج عنها تحت التحفظ لتسديد القيودات ومتابعة تسوية الأمانات في مدة لا تجاوز شهراً. ويفيد الكترونياً بسجل الرسائل المفرج عنها تحت التحفظ بالمناطق اللوجستية لمتابعتها بالتنسيق مع فرع الجهة الرقابية المختصة بالمنطقة الجمركية . وبالنسبة للبضائع التي يتم نقلها تحت تحفظ الجهة

# صفحة 142
الرقابية لحين إصدار النتائج النهائية للفحص تسدد الضرائب والرسوم المستحقة عليها بصفة قطعية، ويحظر الإفراج النهائي عنها إلا بعد صدور النتائج النهائية للفحص بالمطابقة وإخطار الجمرك المختص بذلك، وتلتزم المصلحة - بحسب الأحوال - بالتنسيق مع مصلحة الضرائب المصرية حال رفض هذه السلع برد المبالغ التي سبق تحصيلها منه مع إلزام مالك البضاعة بإعادة تصديرها أو إعدامها طبقا للإجراءات المقررة في هذه اللائحة.

ويكون مالك البضاعة مسئولا عن تخزينها تحت إشراف الجهة الرقابية المختصة. وفي حالة صدور النتائج النهائية للفحص بعدم المطابقة تتخذ إجراءات إعادة التصدير خلال فترة لا تجاوز شهر وفقاً لما تقرره الجهة الرقابية على أن يتم النقل إلى الدائرة الجمركية بصحبة مندوب الجهة الرقابية الرافضة، ويتم المطابقة على الرسالة طبقا لمستندات الإفراج قبل التصدير ( ما لم تقرر الجهة الرافضة إعدامها).

ولا يتم إعدام البيانات الجمركية للسلع المفرج عنها تحت التحفظ إلا بعد انقضاء الفترة القانونية المقررة والتأكد من التأشير على البيان الجمركي بالموقف النهائي للمشمول.

- تتم معاينة وتوصيف البضائع المصدرة بصفة مؤقتة توصيفاً يمكن من التحقق من عينيتها عند إعادة استيرادها مع حجز عينات قانونية أو كتالوجات أو أي بيانات تفصيلية عن البضائع المصدرة أو وضع علامات مميزة عند الاقتضاء سواء كان الاستيراد من ميناء التصدير أم من أي ميناء آخر. [المادة (٢٦١) من اللائحة التنفيذية].

# صفحة 143
# الفصل الثامن 

## الإجراءات الجمركية على البضائع الوارد والصادر

تناول الفصل الثامن من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك الاجراءات الجمركية على البضائع الوارد والصادر من المادة ٢٦٢ إلى المادة ٢٨٤

## تكون الإجراءات الجمركية على الوارد النهائى على النحو الآتي:

## أولاً: الإجراءات الجمركية بالمناطق اللوجستية:

أ) تستقبل اللجان الجمركية بالمناطق اللوجيستية البيانات الجمركية بواسطة الطرق الإلكترونية المختلفة مثل EDI أو XML وأيضاً الإدراج المباشر أو بالإنترنت من المكاتب الخارجية لأصحاب الشأن أو وكلائهم من المخلصين الجمركيين أو من خلال مركز الإدراج المعد لذلك بالمناطق اللوجيستية وذلك بمعرفة أصحاب الشأن أو وكلائهم برقم أولي فقط.
ب) تقدم ملفات البيانات الجمركية بعد طباعة الإقرار وتوفير المستندات المطلوبة إلى شباك (1) جمارك حيث يقوم موظفو المصلحة بالآتي:
1. يقوم المسئول عن الاستلامات باستلام المستندات المطلوبة ومراجعتها ورقياً وبعد تمام استلام المستندات يتم القيد بسجل ٤٦ ك.م من خلال الرقم الأولي مع طباعة إيصال استلام مستندات بعد استيفاء توقيع مقدم البيان على البيان الجمركي.
٢. تحديد مسار الإفراج إلكترونياً طبقاً لبرنامج إدارة المخاطر.
٣. ختم المستندات المرفقة بملف البيان برقم ٤٦ ك.م (الرقم المسلسل للبيان).
٤. ضرورة التنبيه بإلزام القائمين بمسح المستندات بتسكين كل مستند في مكانه الصحيح (الحقل المخصص له).
٥. إرسال صور من الإقرار المميكن، والفواتير، وبيان العبوة إن وجد، وشهادة المنشأ إلكترونياً إلى الإدارة الجمركية بمركز المعلومات.
٦. إبلاغ مناطق الفحص بالبيانات الجمركية المفرج عنها بالمسار الأحمر أو المطلوب عرضها على الجهات الرقابية أو الأمنية إلكترونياً (في حالة المراكز غير المربوطة إلكترونياً بمناطق الفحص تسلم لصاحب الشأن أو وكيله صور طبق الأصل من بيان العبوة والفاتورة - الإقرار الجمركي) لتقديمها لمناطق الفحص والمعاينة.
٧. عند العرض على الجهات الرقابية يتم طباعة نموذج جمركي خاص مكتوب عليه نسخه (للعرض على الجهات الرقابية).

# صفحة 144
1. إرسال ملف الإقرار الجمركي إلى شباك (Y) جمارك.

ثانياً: الإجراءات الجمركية بالإدارة الإلكترونية DATA CENTER :

أ) مراجعة البند طبقاً للنظام المنسق H.S CODE والقيمة طبقاً للاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة ومراجعة إقرار القيمة المرفق بالفواتير.
ب) التأكد من إدراج كافة الأصناف والكميات الموضحة بالفواتير وبيان العبوة بالحاسب الآلي وإظهارها بالإقرار المميكن.
ج) تحديد جهات العرض الرقابية المقررة على السلع المستوردة .
د) إضافة أى ضرائب أو رسوم لم تضف عند تقديم الإقرار وتحديد الحسبة النهائية للضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وإخطار شباك (Y) جمارك والبنوك بالضرائب والرسوم المستحقة وشاشات العرض بالمناطق اللوجيستية ببيان الإقرارات الجمركية التي تمت عليها الإجراءات.
هـ) تقوم اللجنة الجمركية بمركز المعلومات بعد المراجعة المستندية لمستندات الإقرار والتأكد من تحديد الحسبة النهائية للضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بإخطار كل من الآتي ذكرهم بقيمة الضرائب والرسوم المستحقة:
1. أصحاب الشأن عن طريق الشاشات أو أي طريقة إلكترونية.
2. البنوك.
3. شباك (Y) جمارك.

ثالثاً: الإجراءات الجمركية بمناطق الفحص والمعاينة:
أ) يتقدم أصحاب الشأن أو مندوبيهم المعتمدين من المصلحة المخلصين (الجمركيين) إلى مناطق الفحص والمعاينة بالإقرارات الآتية:
1. الإقرارات الجمركية المفرج عنها بالمسار الأحمر.
2. الإقرارات الجمركية التي تتطلب العرض على الجهات الرقابية .
ب) يقوم موظف المصلحة بمناطق الفحص والمعاينة بإتمام إجراءات المعاينة والمطابقة، وإخطار اللجنة الجمركية بالمناطق اللوجستية بنتائج المعاينة والمطابقة وإرسال استمارات الجرد في حالة كشف الرسالة إلى المنطقة اللوجيستية المحفوظ لديها ملف البيان الجمركي، كما تبلغ نتائج الفحص الرقابي للجنة الجمركية بالمناطق اللوجستية.

# صفحة 145
ج) يقوم موظف المصلحة المختص بتصنيف الملفات - ثم إرسالها إلي إدارة حفظ المستندات. د) يجوز لصاحب الشأن أو وكيله بناء علي طلبه سحب عينات للتحليل بمعرفته (غير ملزمة المصلحة) قبل أو إثناء الإجراءات تحت الملاحظة الجمركية وبعد سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم. هـ) وفي حالة الإفراج بالمسار الأخضر تتم الإجراءات الرقابية والأمنية تحت الملاحظة الجمركية . و) التأكيد على الإخطارات التي تتم بين منطقة الفحص والمعاينة ومركز المعلومات دون توسيط أصحاب الشأن بطريقة آلية. رابعاً : المناطق اللوجستية [شـباك رقم (٢)] يراعي ما يلي: أ) عدم مسح اى مستند بعد مرحلة "معتمد وتحت السداد" إلا بموافقة مدير الجمرك المختص. ب) بعد الانتهاء من عمليه التثمين وتحويل الإقرار الى معتمد وتحت السداد، يتم إضافة مرحله جديدة لمدير الدفع باللوجيستيه "يتم السداد" ولمدير الدفع بالتحويل من "معتمد وتحت السداد" إلى " يتم السداد" بعد المراجعة النهائية للبيان الجمركي. ج) تلقي إخطار اللجان الجمركية بمناطق الفحص والمعاينة بالمطابقة واستمارات الجرد. د) تلقي ما يفيد سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم . هـ) تلقي موافقة الجهات الرقابية. و) يتم إضافة اسم مدير الدفع آلياً على الإقرارات الجمركية بدون ارتباطه بلجنة متخصصة. ز) يقتصر طباعة إذن الإفراج بعد مرحلة "معتمد وتحت السداد" فقط. ج) التأكد من استيفاء النواحي الاستيرادية واستكمال أي مستندات مطلوبة ولم تقدم. ط) التوقيع علي نسختي إذن الإفراج وتسليم صاحب الشأن أصل إذن الإفراج بمرفقاته. ي) إخطار الإدارة الإلكترونية بسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والموافقة على الصرف. ك) إبلاغ بوابات الصرف بيانات الرسائل المفرج عنها جمركياً. ل) إرسال الملفات إلى إدارة الحفظ.

# صفحة 146
# خامسا: إجراءات صرف الرسالة: 

أ) بعد سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم يتسلم صاحب الشأن أصل إذن الإفراج مرفقاً به صورة ضوئية طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة وإذن التسليم الملاحي. ب) ترسل صورة إذن الإفراج و مرفقاً بها صورة ضوئية طبق الأصل لباب الصرف الكترونياً أو صحبة مندوب جمرك مناسب.
ج) وفي حالة ميكنة أبواب الصرف يكتفي باستدعاء بيانات إذن الإفراج علي النهاية الطرفية بباب الصرف بدلاً من إرسال صورة إذن الإفراج ورقياً أو إرسال إشارة اليكترونية بصرف الرسالة.
د) يقوم مأمور الباب بمراجعة ومطابقة أصل إذن الإفراج وصورة إذن الإفراج المرسل إليه ورقياً أو إلكترونيا والتأكد من ختم أصل وصورة إذن الإفراج، ويقوم بتسجيل بيانات إذن الإفراج في دفتر حوادث الباب ورقياً أو إلكترونياً.
هـ) في حالة المطابقة يأذن مأمور الباب بصرف الرسالة فوراً ويتولي معاون الباب مراجعة عدد الطرود والماركات وأرقام الحاويات وأرقام السيول وسلامتها (إن وجدت في حالة الإفراج بأحد النظم الجمركية الخاصة).
و) وتقتصر مسئولية باب الصرف علي مراجعة ماركة الطرود وعددها وفي حالة الصرف بالحاويات يتم مراجعة أرقام الحاويات وأرقام السيل الجمركي (إن وجدت).
ز) في حالة وجود اختلاف يعرض علي المجمع المختص إذا كان الصرف في مواعيد العمل الرسمية وإذا كان الصرف بعد مواعيد العمل الرسمية يعرض علي نوباتجي الرئاسة أو المأمور النوباتجي لاتخاذ اللازم.
ح) وفي نهاية كل وردية يقوم معاون باب الصرف بتجميع صور أذون الإفراج مرفقا بها كارتات الصرف وتسلم للجمرك المختص حيث ترفق بالإقرارات الجمركية.
ط) في حاله الصرف الجزئي إذا لم يتقدم صاحب الشأن أو وكيله للصرف أكثر من أسبوع يعاد إذن الإفراج إلى المنطقة اللوجستية المختصة.
ي) لا يتم الصرف من المنافذ الجمركية إلا بعد وصول صور إذن الإفراج من الجمرك المختص أو الإشارة الإليكترونية. ي-في حالة استخدام الأبواب الإليكترونية.
ك) يقوم مأمور الباب بمتابعة الصرف من خلال النهايات الطرفية في الأماكن المخصصة لذلك.

# صفحة 147
ويراعي فور استكمال المنظومة الإلكترونية (منصة نافذة) لأى من المواقع الجمركية، أن يتم العمل بالإجراءات التالية:
1. تقديم المستندات من خلال موظفي الشباك الأمامي.
٢. يتم استلام المستندات.
٣. يتم إدراج بيانات الثحنة.
٤. يتم عمل مسح ضوئي لكافة المستندات
٥. يتم إرسال الملف الجمركي بعد تحويله من مستند ورقى إلى مستند رقمي للجمرك المختص من خلال نموذج إرسالٍ بواسطة منظومة نافذة.
٦. يتم استلام موظفي المصلحة للملف الجمركي من خلال نموذج الإِرسال بواسطة منظومة نافذة.
٧. يتم مراجعة بيانات الملف الجمركي من خلال موظفي المصلحة / الجهات الرقابية إن وجدت.
٨. بعد المراجعة من قبل موظفي المصلحة يتم إعطاء الملف رقم ٤٦ ك. م وتحديد نسبة الكشف والمعاينة.
٩. يتم توجه صاحب الثان أو وكيله لإجراء عملية الكشف والمعاينة.
١٠. يتم إرسال البيان الجمركي بعد مرحلة الكشف والمعاينة آلياً للمثمن/ مدير التعريفة المتواجد بالمركز اللوجيستي.
11. يتم إجراء عملية التثمين من قبل المثمن الجمركي (مراجعة عملية الكشف والمعاينة / استيفاء كافة المستندات المطلوبة طبقاً للغرض الاستيرادي).
1٢. يتم مراجعة البيان الجمركي من خلال مدير التعريفة.
1٣. يتم اعتماد الرسوم والضرائب.
1٤. يتم توجه صاحب الثان أو من وكيله لسداد الرسوم والضرائب.
1٥. يتم توجه صاحب الثان أو من وكيله لاستلام الإِفراج الجمركي (SAD) موقعاً من قبل المراقب المالي (موظف المصلحة).
1٦. يتم توجه صاحب الثان للمنفذ المختص لصرف الثحنة.
الإجراءات الجمركية على الواردات في حالة تجزئة صرف مشمول البوليصة

- لصاحب الثان أو وكيله طلب تجزئة صرف مشمول كل بوليصة على حده مع مراعاة ألا يترتب على التجزئة إعفاء أو تخفيض من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم أو تجزئة الطرد الواحد. [المادة (٢٦٣) من اللائحة التنفيذية].

# صفحة 148
تتم الإجراءات الجمركية على الواردات في حالة تجزئة صرف مشمول البوليصة على النحو
الآتي:
أ) يحرر بيان جمركي بكامل المشمول تدرج به بيانات البوليصة بالكامل بالحاسب الآلي بدفتر
٤٦ ك.م، باسم المستورد الموضح اسمه بالمانيفست وتتم المعاينة والمطابقة واستيفاء
تأشيرات الاتفاقيات وموافقة الجهات الرقابية والأمنية أن وجدت.
ب) يتقدم صاحب الشأن أو وكيله بطلب للسحب الجزئي لمشمول البوليصة يتضمن بيان عدد
الطرود المطلوب سحبها وأرقامها من أصل وصورتين، وفى حالة الموافقة يحرر بيان
جمركي بالمشمول الجزئي على ألا تزيد التجزئة على ثلاث مرات، ولرئيس الإدارة
المركزية المختص الاستثناء من ذلك لأسباب مبررة.
ج) تقوم اللجنة الجمركية بتحديد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة
على الكميات المطلوب سحبها ، وذلك طبقاً لسعر الصرف المعلن في تاريخ القيد بدفتر ٤٦ ك.م
على البيان الجمركي، والبند الجمركي المطبق عند الإفراج.
د) ترسل صورة الطلب إلي إدارة الحركة لمراجعة الطرود وأرقامها والصورة الثانية إلي قسم
الأرصدة لخصمها من رصيد البوليصة.
هـ) يحرر أصل وصورة إذن الإفراج بالكميات المراد صرفها وتخصم من البيان الجمركي، ويتم ترقيم إذن الإفراج بأرقام جانبية من رقم ٤٦ ك.م
و) بعد أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم وخصم الكميات المنصرفة من مشمول البيان الجمركي الأصلي يسلم لصاحب الشأن أو وكيله إذن الإفراج الجزئي بمرفقاته وصورة طبق الأصل من طلب السحب موضحاً به عدد الطرود وأرقامها، وتحفظ هذه المستندات بقسم الإجراءات مع إثبات رقم قسيمة السداد وتاريخها على البيان الأصلي وصورة من إذن الإفراج.
على ان يراعى صرف الجزء الأخير على البيان الأصلي ، وترفق به كافة المستندات الأصلية. - في حالة طلب صاحب الشأن إتمام إجراءات الصادر خارج الموانئ يتم إتباع الآتي: [المادة (٢٦٥) من اللائحة التنفيذية].

# صفحة 149
أ) يتقدم صاحب الشأن أو وكيله بطلب لمدير الجمرك بالنطاق الجغرافي لمكان البضاعة للمعاينة بالموقع قبل ميعاد التصدير بوقت كاف ، وفى حالة الموافقة يقوم بتحرير بيان جمركي صادر وقيده بدفتر ٤٦ ك.م
ب) يقوم مدير الجمرك بتشكيل لجنة من (مأمور تعريفة - مأمور حركة) تحت إشراف رئيس قسم الحركة للانتقال للموقع بعد تحصيل مقابل الخدمة المستحقة.
ج) تقوم اللجنة الجمركية بحصر العدد والتأكد من الكميات ومطابقتها بمراجعة الأصناف على الفواتير وبيان العبوة والتأكد من الوزن في حاله الأصناف التي تصدر بالوزن والتوقيع بالمطابقة على أصل وصورة إذن الإفراج ووضع السيل الجمركي على البضاعة المصدرة وتدوين رقم السيل الجمركي على أصل وصورة إذن الإفراج، ويسلم أصل إذن إفراج الصادر لصاحب الشأن أو وكيله وتعاد صورة إذن إفراج الصادر لإدارة الحركة.
د) ترسل الرسالة صحبة مندوب الجمرك أو صاحب الشأن أو وكيله إلى جمرك الصادر النهائي وبصحبته أصل بوصلة التوصيل وإذن الإفراج (صادر) ، وعند وصول الرسالة يقوم مأمور المنفذ بمراجعة أرقام السيول ويصرح بدخولها إلى ساحة الثحن ويجوز فتح عينة عشوائية في أقل الحدود للتأكد من سلامة البضاعة وتتبع باقي الإجراءات السابقة للصادر، ويقوم مأمور الحركة بالتوقيع على البوصلة بتمام الوصول وسلامة البضاعة .
هـ) بعد تمام الثحن يختم إذن إفراج الصادر بما يفيد تمام الثحن ويرسل لجمرك الإرسال لتسديد قيوداته واتخاذ إجراءات رد الضرائب والرسوم في حالة طلب ذلك.
وبينت المادة رقم (٢٦٦) من اللائحة أنه مع مراعاة أحكام المادة (٢٦٥) من هذه اللائحة يسمح بإعادة تصدير البضائع السابق استيرادها على أن يتم مطابقتها علي مستندات الورود والتأكد من عيشيتها في حالة طلب استرداد ضرائب أو رسوم أو ضمانات مقدمة بقيمتها.

# صفحة 150
# إجراءات جمرك البترول 

تتم الإجراءات الجمركية للإفراج عن البترول على النحو الآتي: [المادة (٢٦٧) من اللائحة] أ) يقوم صاحب الشأن أو وكيله بالتقدم لجمرك البترول لإعداد طلبات تخزين سواء كان الوارد زيتاً خاماً أو منتجاته أو مشتقاته. ب) تقوم إدارة حركة البترول بإعداد كشوف بهذه الواردات طبقاً لمحاضر القياس الفعلية المعدة بمعرفة لجان القياس والممثل فيها جمرك البترول وإرسالها بصفة دورية الى هذا الجمرك . ج) تقوم إدارة الأرصدة بجمرك البترول بتسجيل بيانات الواردات في الحاسب الآلي أو الدفاتر المعدة لذلك، على أن تشمل البيانات النوع والكمية واسم الشركة أو الجهة الوارد لها. د) يقوم صاحب الشأن أو وكيله عند الرغبة في الإفراج عن واردات البترول ومنتجاته بإدراج بيانات البيان الجمركي بالحاسب الآلي وتقديم ملف البيان لجمرك البترول لاتخاذ الإجراءات الجمركية المقررة المحددة بهذه اللائحة وذلك قبل السحب، سواء كان الإفراج بنظام الوارد النهائي أو بأحد النظم الجمركية الخاصة . هـ) تتم مطابقة شهرية بين الأرصدة بإدارة الأرصدة وكشوف الحركة المرسلة من الشركات وفى حالة وجود مخالفة تتخذ الإجراءات القانونية.

# صفحة 151
# إجراءات جمرك الدخان 

تتم الإجراءات الجمركية للإفراج عن الدخان على النحو الآتي : [المادة (٢٦٨) من اللائحة]. أ) يتم التخزين سواء بمخازن داخل الدوائر الجمركية بالموانئ أو بالإيداعات الخارجية وفقا للإجراءات الجمركية المعتادة للتخزين مع ضرورة ترقيم الطرود بأرقام سنوية مسلسلة. ب) عند التقدم للإفراج يتم التخصيم المبدئي على الطرود المراد الإفراج عنها بمعرفة قسم الأرصدة. ج) يتم إتباع الإجراءات الجمركية المعتادة في الوارد النهائي للإفراج النهائي عن الطرود المراد الإفراج عنها. د) تقدر الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المقررة على الدخان المستورد طبقا للأوزان الفعلية التي تجريها المصلحة عند الإفراج إذا وردت الحاويات بأختام سليمة وكانت أرقامها مطابقة لما هو موضح بيوليصة الثنحن أو وردت الطرود بحالة ظاهرية سليمة، وفى حالة عدم بقائها على هذه الحالة لحين الإفراج عنها يتم حساب الضريبة على أساس وزنها عند التخزين. وفى حالة ورود الحاويات أو الطرود بحالة غير سليمة ووجود نقص في الوزن فتحتسب الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المقررة عليها وفقا لما هو مدرج بقائمة الثنحن ما لم يتم تبرير النقص بمستندات جدية تقبلها المصلحة وفقا للأحكام المنصوص عليها بالمادة (٤٩) من القانون. هـ) بعد بيان بالبيانات الجمركية المسند عنها الضرائب والرسوم ويرسل إلى قسم الأرصدة التخصيم النهائي مع توضيح رقم القسيمة أمام الطرود. ويجوز تجزئة الإفراج عن الدخان وفقاً للإجراءات الموضحة بهذه اللائحة بما لا يجاوز ٧٥\% من مشمول البيان الكلى، على أن يتم تسوية وتحصيل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن الجزء المتبقي من رصيد البيان دفعة واحدة، أو بعد انتهاء مدة التخزين، أيها أقرب" [قرار وزير المالية رقم ٣٤٧ لسنة ٢٠٢٣].

## تتبع الإجراءات التالية بالنسبة لكنسة الدخان:

أ) يتم وزنها أولا بأول والإشراف على تعبئتها وقيدها بالدفتر المعد لذلك بإدارة الحركة ويعرض الأمر على مدير الجمرك في الوقت المناسب حتى لا تتكدس المخازن بها. ب) يشكل مدير الجمرك لجنة من التعريفة والحركة لمعاينة الكنسه والتحقق من الصنف. ج) تخطر الجهات الرقابية للفحص وتحديد الصالح منها للاستخدام الآدمي من عدمه.

# صفحة 152
د) إذا قررت الجهة الرقابية المختصة أنها صالحة للاستخدام الأدمي يتم وزنها، وتتخذ إجراءات بيعها وفقاً للإجراءات المقررة بهذه اللائحة لحساب المصلحة، فإذا ما تقرر أنها غير صالحة ، يتم إعدام الكنسه بمعرفة لجنة تشكل لهذا الغرض بمعرفة مدير الجمرك ، وذلك وفقاً للقواعد المقررة، على أن تتحمل الجهة الخازنة نفقات الإعدام.

# صفحة 153
الإجراءات الجمركية على الصادر النهائي
تتم الإجراءات الجمركية على الصادر النهائي على النحو الآتي: [المادة (٢٧٠) من اللائحة] أ) يتم إدراج البيانات بمعرفة صاحب الشأن أو وكيله بالحاسب الآلي بأحد طرق الربط الاليكترونية بالنظام الآلي بالمصلحة ويتم طباعة الإقرار المميكن ويرفق به المستندات المطلوبة ويقدم من خلال شباك الاستقبال وذلك لاتخاذ الآتي: 1. استيفاء توقيع مقدم البيان على البيان المميكن. ٢. مراجعة مستندات الملف والتأكد من إرفاق المستندات وتدوينها في المكان المخصص بغلاف ملف البيان الجمركي وكذلك موافقة الجهات الرقابية إن وجدت. ٣. تحديد مسار التصدير إلكترونياً وفقاً لمعايير إدارة المخاطر. ٤. يتولى موظف الإجراءات بشباك الاستقبال تخريم كافة المستندات المرفقة بدفتر ٤٦ ك. م وترقيمها برقم القيد صادر بالخرامة الآلية وختم الملف بتاريخ ووقت تقديمه. ٥. يقوم مدير التعريفة بالمراجعة والتوقيع على نسختي إذن الإفراج الصادر وإشعارات الرسوم، إن وجدت ، ويحال الملف للإجراءات
ب) يقوم قسم الإجراءات بالآتي : 1. مراجعة تسجيل بيانات إذن الشحن علي أصل وصورة إذن إفراج الصادر. ٢. إرسال أصل إذن إفراج الصادر مرفقا به صورة طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة وإذن الشحن وإشعارات الدفع إن وجدت ، إلى شباك الاستقبال. ٣. يتم سداد العوائد والرسوم إن وجدت. ٤. إرسال صورة إذن إفراج الصادر مرفقاً به صورة طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة إلى إدارة حركة الصادر. ٥. يسلم لصاحب الشأن أو وكيله أصل إذن إفراج الصادر بمرفقاته (صور طبق الأصل من الفواتير وبيان العبوة) وإذن الشحن. ج) يتقدم صاحب الشأن أو وكيله عند وصول البضائع المصدرة إلي باب الدائرة الجمركية لإدارة حركة الصادر بأصل إذن الإفراج الصادر بمرفقاته وأذن الشحن. د) عند وصول الرسالة إلى جمرك الصادر يقوم مأمور المنفذ بالآتي: 1. في حالة ما إذا كان التصدير من أحد المستودعات البرية أو مواقع الإنتاج يتم مراجعة أرقام السيول والسيارات وإذن الشحن واثبات كافة البيانات بدفتر الحوادث وساعة الدخول ويصرح بالدخول إلى ساحة الشحن .

# صفحة 154
Y. في حالة التصدير النهائي من الميناء يثبت مأمور المنفذ أرقام السيارات ، وأعداد
الطرود ، وإذن الشحن ، وساعة الدخول بدفتر الحوادث ، وتعاين ويصرح بالدخول إلى
ساحة الكشف.
هـ) تتم الإجراءات حسب تعليمات إدارة المخاطر، ففي حالة التصدير بالمسار الأخضر تنقل
الحاويات أو الطرود إلى ساحة الشحن لإتمام عملية الشحن ، وفى حالة التصدير بالمسار
الأحمر تتم المعاينة والمطابقة بلجنة من مأمور حركة ومأمور تعريفة تحت إشراف رئيس قسم
الحركة ، وفي حاله وجود بيان عبوة تفصيلي مطابق للبضاعة المصدرة صنفا وكما ، تقوم
اللجنة بالتوقيع على أصل وصورة إذن الإفراج بالمعاينة والمطابقة ، وفي حالة عدم المطابقة
يجوز التجاوز عن النقص أو الزيادة سواء في الكميات أو الأعداد أو الأوزان بنسبة ١٠ \% من
المصدر الفعلي وتخضع الزيادة على تلك النسبة لأحكام الباب التاسع من القانون وتنقل الرسالة
إلى ساحة الشحن.
ولا يسمح بالعدول عن التصدير بعد ذلك أو سحب الرسالة من الساحة إلا بعد موافقة مدير
جمرك الصادر واستدعاء البيان الجمركي من حفظ البيانات لإلغائه، وتسديده سايره ويرفق به
أصل إذن إفراج الصادر السابق تحريره والصور الضوئية السابق حصول المصدر عليها
والتأكد من عدم استرداد أية ضرائب أو رسوم .
ويراعي فور استكمال المنظومة الإلكترونية (منصة نافذة) لأى من المواقع الجمركية، أن يتم
العمل بالإجراءات الآتية:
أ) يتم إدراج بيانات الشحنة بمعرفة صاحب الشأن أو وكيله بأحد طرق الربط الإليكترونية
بالمصلحة ويتم طباعة الإقرار المميكن ويرفق به المستندات المطلوبة ويقدم من خلال شباك
الاستقبال وذلك لاتخاذ الآتي:
1. استيفاء توقيع مقدم البيان على البيان الجمركي.
Y. مراجعة مستندات الملف والتأكد من إرفاق المستندات وتدوينها في المكان المخصص
بغلاف ملف البيان الجمركي وكذلك موافقة الجهات الرقابية إن وجدت.
Y. عمل مسح ضوئي لكافة المستندات.
2. إرسال الملف الجمركي بعد تحويله من مستند ورقى إلى مستند رقمي للجمرك المختص
من خلال نموذج إرسال.
3. مراجعة بيانات البيان الجمركي من خلال موظفي المصلحة / الجهات الرقابية إن وجد.

# صفحة 155
$$
\begin{aligned}
& \text { 7. استلام ملف البيان الجمركي من قبل موظفي المصلحة وإعطائه رقم ٤٦ ك . م. } \\
& \text { ٧. يتوجه صاحب الشأن أو وكيله لإجراء عملية الكشف والمعاينة. } \\
& \text { ٨. مراجعة البيان الجمركي من خلال مدير التعريفة. } \\
& \text { ٩. اعتماد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم. } \\
& \text { ١٠. يتم سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم إن وجدت. } \\
& \text { ١١. مراجعة تسجيل بيانات إذن الثحن على أصل وصورة إذن إفراج الصادر. } \\
& \text { ١٢. إرسال صورة إذن إفراج الصادر الكترونياً أو يدوياً مرفقاً به صورة طبق الأصل من } \\
& \text { الفواتير وبيان العبوة إلي إدارة حركة الصادر. } \\
& \text { ١٣. يسلم لصاحب الشأن أو وكيله أصل إذن إفراج الصادر بمرفقاته (صور طبق الأصل } \\
& \text { من الفواتير وبيان العبوة) وإذن الثحن . } \\
& \text { ب) يتقدم صاحب الشأن أو وكيله عند وصول البضائع المصدرة إلي باب الدائرة الجمركية } \\
& \text { لإدارة حركة الصادر بأصل إذن الإفراج الصادر بمرفقاته وإذن الثحن. } \\
& \text { ج) عند وصول الرسالة إلى جمرك الصادر يقوم مأمور المنفذ بالآتي: } \\
& \text { 1. في حالة ما إذا كان التصدير من أحد المستودعات البرية أو مواقع الإنتاج يتم مراجعة } \\
& \text { أرقام السيول والسيارات وإذن الثحن واثبات كافة البيانات إلكترونياً أو يدوياً بدفتر } \\
& \text { الحوادث وساعة الدخول ويصرح بالدخول إلى ساحة الثحن . } \\
& \text { ٢. في حالة التصدير النهائي من الميناء يثبت مأمور المنفذ أرقام السيارات وأعداد الطرود } \\
& \text { وإذن الثحن وساعة الدخول بدفتر الحوادث إلكترونياً أو يدوياً وتعاين ويصرح بالدخول } \\
& \text { إلى ساحة الكِثف. }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { (تتم الإجراءات حسب تعليمات إدارة المخاطر، ففي حالة التصدير بالمسار الأخضر تنقل } \\
& \text { الحاويات أو الطرود إلى ساحة الثحن لإتمام عملية الثحن وفي حاله التصدير بالمسار الأحمر } \\
& \text { تتم المعاينة والمطابقة بلجنة من مأمور حركة ومأمور تعريفة تحت إشراف رئيس قسم الحركة } \\
& \text { وفي حاله وجود بيان عبوة تفصيلي مطابق للبضاعة المصدرة صنفا وكماً ، تقوم اللجنة بالتوقيع } \\
& \text { على أصل وصورة إذن الإفراج بالمعاينة والمطابقة ، وفي حالة عدم المطابقة يجوز التجاوز } \\
& \text { عن النقص أو الزيادة سواء في الكميات أو الأعداد أو الأوزان بنسبة ١٠ \% من المصدر } \\
& \text { الفعلي وتخضع الزيادة على تلك النسبة لأحكام الباب التاسع من القانون وتنقل الرسالة إلى ساحة } \\
& \text { الثحن ، ولا يسمح بالعدول عن التصدير بعد ذلك أو سحب الرسالة من الساحة إلا بعد موافقة } \\
& \text { مدير جمرك الصادر واستدعاء البيان الجمركي من حفظ البيانات لإلغائه وتسديده سايره ويرفق }
\end{aligned}
$$

# صفحة 156
به أصل إذن إفراج الصادر السابق تحريره والصور الضوئية السابق حصول المصدر عليها والتأكد من عدم استرداد أية ضرائب أو رسوم . يجب بعد تمام عملية التصدير وشحن البضاعة إجراء ما يأتي: [المادة (٢٧١) من اللائحة] أ) يقوم التوكيل الملاحي بتقديم مانيقست الصادر مرفقا به إذن الشحن مختوماً بخاتم وسيلة النقل بتمام الشحن والتصدير وتسليم أذون إفراج الصادر لإدارة حركة الجمارك المختصة والتي تقوم بدورها بإرسالها لحركة جمرك الصادر. ب) تقوم إدارة الحركة بإرفاق صورة إذن الإفراج وكرثات الدخول الواردة من منفذ الدخول مع أصل إذن الإفراج وإرسالهم إلي قسم الإجراءات بجمرك الصادر. ج) تقوم إجراءات الصادر بالحصر النهائي للكميات المصدرة بالمطابقة بين الكميات التي تم دخولها من المنفذ من واقع صورة إذن الإفراج والكميات المشحونة من واقع مانيقست الصادر والكميات والأصناف المدونة ببيان الصادر، وتحرر مذكرة لمدير عام جمرك الصادر في حالة وجود اختلاف لاتخاذ اللازم .
د) تسدد بيانات الصادر على النحو الآتي: 1. سداد قيودات الجمرك بدفتر ٤٦ ك م برقم إذن الشحن أو تأشيرة جمرك التصدير النهائي على إذن الإفراج بتمام التصدير. ٢. يسدد المانيقست برقم بيان الصادر. هـ) ترسل البيانات الجمركية المسددة يوميا إلى إدارة الإحصاء ثم إدارة حفظ البيانات الجمركية. علي أن تتم الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة سلفاً إلكترونياً في المواقع الجمركية التي تعمل وفقاً لمنظومة نافذة. تقبل البضائع الواردة أو الصادرة عن طريق البريد وفقاً للاتفاقيات البريدية الدولية. [المادة (٢٧٢) من اللائحة التنفيذية]. يجوز استيراد البضائع في الإرساليات أو الطرود البريدية تحت جميع الأنظمة الجمركية والإعفاءات، ويتم الإفراج عنها وفقا للإجراءات الآتية: [المادة (٢٧٣) من اللائحة التنفيذية]. أ) يقوم الناقل بتسليم الطرود البريدية للمختصين بالبريد لنقلها من الدوائر الجمركية إلى جمارك البريد تحت الملاحظة الجمركية.

# صفحة 157
ب) يقوم المختصون بالبريد بفرز الإرساليات والطرود البريدية يوميا تحت الملاحظة الجمركية وتصنيفها وقيدها إلكترونياً أو بالدفاتر.
ج) تقوم اللجنة الجمركية وفى حضور مندوب البريد فور تقديم البريد بيانات الطرود والإرساليات بإثبات الحالة الظاهرية للطرود ومعاينتها وتثمينها مع مراعاة الآتي :
1. إثبات نتيجة المعاينة وتحديد البند الجمركي والقيمة والضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على النموذج البريدي .
٢. تحرير محضر إثبات حالة في حالة وجود نقص أو زيادة أو اختلاف في مشمول الطرود عما هو موضح بالإقرار على النموذج البريدي أو المستندات المرفقة بالطرود.
٣. استيفاء موافقات الجهات الرقابية والأمنية إن وجدت.
٤. تحرير نماذج جمركية بدلا من النماذج البريدية في حالة طلب الإفراج عن الطرود أو الإرساليات البريدية تحت أى من النظم الخاصة أو الإعفاءات أو كانت تمثل كميات تجارية أو تزيد القيمة المحددة بلائحة القواعد المنفذة لأحكام قانون الاستيراد والتصدير. ٥. اعتماد النموذج البريدي من رئيس قسم التعريفة ويعد ذلك بمثابة الإفراج الجمركي عن هذه الطرود .
د) يرسل البريد نموذج مجمع عن الإرساليات أو الطرود التى تم تسليم مشمولها لأصحاب الشأن لقيده إلكترونياً أو بالدفاتر لحفظها بإدارة حفظ البيانات .
هـ) تقوم حسابات جمرك طرود البريد بتفقيل قيودات طرود البريد في الإدراج الآلي أو دفتر قيد الطرود البريدية برقم القسيمة.

يتولى جمرك طرود البريد تحديد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم على أن يتم تحرير نموذج بريدي لكل طرد على حده ، ولا يجوز تجميع الطرود في نموذج أو بيان جمركي واحد لذات المتعامل أو بالنسبة للمستندات والخطابات. [المادة (٢٧٤) من اللائحة التنفيذية]

# تظلم صاحب الشأن من الضريبة الجمركية 

أوضحت المادة رقم (٢٧٥) من اللائحة التنفيذية: أنه في حالة تظلم صاحب الشأن من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على الطرود والإرساليات البريدية وامتناعه عن استلامها ، يشكل مدير الجمرك لجنة لإعادة النظر في هذه الضرائب والرسوم ، وذلك بعد نقل الطرد البريدي إلى المركز الرئيسي إذا كان بمكتب البريد الفرعي ، فإذا انتهت اللجنة إلى تخفيض الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة يخطر البريد بالضرائب والرسوم

# صفحة 158
المستحقة بعد تعديلها، وفي حالة رفض التظلم يتم إخطار صاحب الثان بقرار الرفض والأسباب التي يقوم عليها، فإذا رفض استلام الطرد يتعين على البريد إعادة التصدير أو تسليم الطرد للجمارك لإحالته للمهمل في حالة التنازل عنه أو انقضاء المدة القانونية لاستلامه.

ويحظر إدخال النقد المصري والأجنبي والأوراق القابلة للتداول لحاملها أو إخراج أي منها عن طريق الرسائل أو الطرود البريدية. [المادة (٢٧٦) من اللائحة التنفيذية]

# صفحة 159
# إجراءات جمرك البريد 

على مكاتب وشركات البريد توريد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة على الطرود البريدية إلى الجمرك طبقاً للاتفاق المبرم بين المصلحة والبريد. [المادة (٢٧٧) من

الالئحة التنفيذية].
يجوز تصدير البضائع في طرود بريدية أو إرساليـات تحت كافة الأنظمة الجمركية، وذلك وفقاً لما يأتي : [المادة (٢٧٧) من اللائحة التنفيذية].
أ) أن يسجل الراسل البيانات المطلوبة بنموذج البريد الجمركي عن الإرساليات أو الطرود البريدية، ويـحسب الأحوال.
ب) أن يتولي البريد عرض الإرساليات والطرود البريدية علي الجمرك المختص لمعاينتها وتحديد الجهات الرقابية والأمنية التي يجب استيفاء موافقتها، والضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في حالة استحقاقها وإتمام إجراءات التصدير وذلك كله بشرط عدم تجاوز الحدود القصوى لقيمة الإرساليات والطرود غير التجارية وفقاً للائحة القواعد المنفذة لقانون الاستيراد والتصدير.
ج) تحرير نماذج جمركية بدلا من النماذج البريدية في حالة إذا كانت الطرود أو الإرساليات البريدية تمثل كميات تجارية ويراعى الالتزام بجميع القواعد التصديرية والرقابية الواردة بلائحة القواعد المنفذة لأحكام قانون الاستيراد والتصدير وأي قرارات أخرى منظمة للتصدير. ويجوز بناء علي طلب المرسل رد الإرساليات أو الطرود التى رفض المرسل إليه استلامها في الخارج أو ارتدت لعدم الاستدلال علي عنوانه وذلك بعد التأكد من عدم فتحها. وللمصلحة الحق في إحالة الطرود المرتدة التي تقاعس المرسل إليه عن استلامها خلال شهر من تاريخ وصولها إلي المهمل بعد التأكد من إخطار المرسل بخطاب مصحوب بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني بإحالتها إلى المهمل حال عدم تقدمه لاستلامها.

إجراءات الرسائل الواردة في حاويات مشتركة بنظام الوارد البحري
1. "يتعين إتباع الإجراءات التالية للرسائل الواردة في حاويات مشتركة بنظام الوارد البحري": [المادة (٢٧٩) من اللائحة التنفيذية].

# صفحة 160
أ) أن يرد قرين كل بوليصة مجمعة العبارة الآتية PACKAGES CONSOLIDATED CARGO SHIPPED IN CONTAINER TO BE DISTRIBUTED TO FINAL

RECIVERS BY (اسم الشركة)
ب) أن يقوم المُرخص لهم بالعمل بهذا النظام بتقديم صور البوالص الفرعية رفق كشف تفصيلي عن الرسائل الواردة مشمول البوليصة المجمعة الى إدارة المانيفست المركزي لإرفاقها بقوائم الثحن الأصلية المقدمة من التوكيل الملاحي المختص.
ج) أن يصرح للمرخص لهم بالعمل بهذا النظام إصدار أذون التسليم الفرعية المطابقة لصور البوالص المرافقة لقوائم الثحن على أن يوضح رقم إذن التسليم الكلى على كل منها ، ويجوز للمرخص لهم بالعمل بهذا النظام طلب إجراء بعض التعديلات المقبولة جمركياً على بيانات قوائم الثحن وفقاً للقواعد والتعليمات السارية بأحكام هذه اللائحة.
د) يتم تفريغ مشمول الحاويات المشتركة بالمخازن بميناء الوصول أو بالمستودعات الجمركية المرخص لها بتخزين البوالص المجمعة خارج الميناء مع مراعاة البضائع الخاضعة للتخزين بالمخازن النوعية.
هـ) يتعين على كل من المرخص لهم بالعمل بهذا النظام والتوكيلات الملاحية مراعاة استيفاء محضر فض الأختام بتوقيع ممثلي المصلحة والوكيل والشركة الخازنة. وفى جميع الأحوال تطبق أحكام القانون وهذه اللائحة المنظمة لتحصيل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والغرامات حسب الحالة، وتسأل الشركة في حال ثبوت مسئوليتها عن العجز الكلى أو الجزئي بصفة نهائية وكذا الغرامات المستحقة واستيفاء القواعد الاستيرادية.
ويراعى إنهاء الإجراءات الجمركية بمعرفة أصحاب البوالص الفرعية أو وكلائهم بتقديم إقرار جمركي لكل رسالة على حده واستيفاء أحكام الإفراج المقررة بهذه اللائحة.
علي أن تتم الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة إلكترونياً في المواقع الجمركية التي تعمل وفقاً لمنظومة نافذة.
٢. الرسائل المصدرة في حاويات مشتركة إلى الخارج بنظام الصادر البحري طبقا لنص المادة رقم (٢٨٠) من التنفيذية:
يتبع بشأن الرسائل المصدرة في حاويات مشتركة إلى الخارج بنظام الصادر البحري الإجراءات الآتية:

# صفحة 161
أ) إصدار إذن شحن فرعى لكل إقرار صادر جمركي موضحاً به إذن الشحن الكلى. ب) تقديم إقرار جمركي صادر لكل رسالة على حده باسم صاحب الشأن الأصلي. ج) يتم تجميع مشمول الأذون الفرعية في حاويات مشتركة داخل الدائرة الجمركية. علي أن تتم الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة إلكترونياً في المواقع الجمركية التي تعمل وفقاً لمنظومة نافذة.
٢. تتبع الإجراءات الجمركية التالية للرسائل الواردة عن طريق الموانئ الجوية: [المادة (٢٨١) من

اللانحة التنفيذية].
أ) أن يرد قرين كل بوليصة مجمعة العبارة الآتية PACKAGES CONSOLIDATED CARGO SHIPPED MIN PLANES TO BE DISTRIBUTED TO FINAL

RECEIVERS BY
ب) أن يقدم المُرخص لهم بالعمل بهذا النظام كشف تفصيلي يرفق بقوائم الشحن معتمد من الشركة وخط الطيران الجوى موضحاً به رقم البوليصة، وأسم الشاحن، واسم المرسل إليه، وعنوانه، وعدد الطرود ، وصفة الطرود ، والماركات ، والأرقام ، والوزن. ج) أن تقدم الشركات صور البوالص الفرعية مشمول البوليصة المجمعة إلى إدارة المانياست بالميناء الجوى وفى حاله الإخلال بهذا الشرط يفرض على الشركة الغرامة المقررة طبقاً للقانون.
ذ) أن يصرح للمرخص لهم بالعمل بهذا النظام بإصدار أذون التسليم الفرعية المطابقة لصور البوالص المرافقة لقوائم الشحن على أن يوضح رقم إذن التسليم الكلى علي كل منها، ويجوز للمرخص لهم بالعمل بهذا النظام إجراء بعض التعديلات المقبولة جمركياً على بيانات قوائم الشحن وفقاً للقواعد الواردة بأحكام هذه اللائحة.
هـ) يراعى إنهاء الإجراءات الجمركية بمعرفة أصحاب البوالص الفرعية أو وكلائهم بتقديم إقرار جمركي لكل رسالة على حده واستيفاء أحكام الإفراج المقررة بهذه اللائحة. وفي جميع الأحوال تطبق أحكام القانون المنظمة لتحصيل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والغرامات حسب الحالة وتسأل الشركة في حال ثبوت مسئوليتها عن العجز الكلى أو الجزئي بصفة نهائية وكذا الغرامات المستحقة واستيفاء القواعد الاستيرادية. علي أن تتم الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة إلكترونياً في المواقع الجمركية التي تعمل وفقاً لمنظومة نافذة.

# صفحة 162
٤. تتبع الإجراءات الجمركية التالية للرسائل المصدرة للخارج عن طريق الموانئ الجوية: [المادة (٢٨٢) من اللائحة التنفيذية].
أ) أن يتم إصدار إذن شحن فرعى موضح عليه رقم أذن الشحن الكلى.
ب) أن تتم إجراءات الصادر بمعرفة صاحب الشأن أو وكيله.
ج) أن يتم تجميع مشمول الأذون الفرعية داخل الدائرة الجمركية.
٥. يسمح بنقل الحاويات المشتركة من ميناء الوصول إلى الإيداعات العامة أو الخاصة بالشروط الآتية: [المادة (٢٨٣) من اللائحة التنفيذية].
أ) أن ترد البوليصة الكلية موضحاً بها جهة الوصول النهائية الإيداع العام أو الخاص.
ب) أن يرد بجميع البوالص الفرعية الخاصة بالبوليصة الكلية جهة الوصول النهائية نفس الإيداع.
ج) موافقة المانيغست المركزي المختص.
٦. يتم الالتزام بالضوابط التالية عند العمل بنظام البوالص المجمعة : [المادة (٢٨١) من اللائحة التنفيذية].
أ) ضرورة تحديد الوجهة النهائية بالبوليصة الكلية والبوالص الفرعية بشكل واضح.
ب) بالنسبة للشحنات الواردة بالنظام البحري فإنه في حالة ورود البوليصة الكلية متضمنة البوالص الفرعية كلها باسم عميل واحد فلا يطبق بشأنها نظام البوالص المجمعة ، ولا يسرى هذا على شحنات النظام الجوى (وارد ، صادر) وذلك نظراً لطبيعة الشحن الجوى وظروف عمل هذه الشركات.
ج) تقدم البوالص الفرعية مشمول البوليصة الكلية خلال المدة القانونية لتقديم قائمة الشحن والمنصوص عليها بالقانون وهذه اللائحة وبعد هذا التاريخ يتم تطبيق الغرامات المنصوص عليها بالقانون .
د) يطبق في شأن نقل الحاويات المشتركة إلى أحد الإيداعات العامة أو الخاصة المرخص بها جمركيا ، الأحكام المنصوص عليها في المادة (٢٨٣) من هذه اللائحة ، على أن يتم تقدير القيمة وفقاً لقواعد التقييم الجمركي بالمادة السابعة من الاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة وذلك بغرض تحديد الضمانات لأغراض النقل.
هـ) عدم السماح بنقل الحاويات المشتركة والمشتملة على المتفجرات والمواد الشبيهة لها والمواد القابلة للالتهاب والمواد الخطرة والواردة بنظام البوالص المجمعة للتخزين خارج الميناء.

# صفحة 163
وفي جميع الأحوال تطبق أحكام القانون مع إخطار الإدارة المركزية للسياسات والإجراءات الجمركية في حالة تكرار المخالفات للنظر في إلغاء المنشور الصادر بالعمل بنظام البوالص المجمعة.

# صفحة 164
# أسئلة على الباب السادس 

س 1: عرف نظام التسجيل المسبق للشحنات(ACI) ؟
س٢: تكلم بإختصار عن الضوابط والإجراءات الواجب الالتزام بها لنظام التسجيل المسبق للشحنات
(ACI)؟

س٣: تكلم بإختصار عن إجراءات التخليص المسبق قبل وبعد وصول البضاعة؟
س٤: ما هى شروط القيد بسجل المتعاملين مع الجمارك فى حالة الاستيراد بقصد الاتجار ؟
س٥: ما هي الشروط الواجب توافر ها فى قوائم الثجن طبقا للمادة رقم ٢١٧ من اللائحة الجمركية؟
س٦: هل يجوز تعديل بيانات قوائم الثجن وتصحيحها ومن يختص بالتعديل ؟
س ٧: هل يجوز الإفراج عن البضائع محل البيانات الجمركية غير مكتملة؟
س٨: هل يجوز العدول عن النظام الجمركي المقيد به البيان الجمركي وتحويله الى نظام آخر؟ وما
شروطه؟

س٩: ما هي شروط مـزاولة أعمال التخليص الجمركي؟ وما هي التزاماته؟
س ١٠: عرف معاينة البضائع ؟ ومن له حق معاينة البضائع ؟ وما إجراءات معاينة البضائعخارج
الدائرة الجمركية ؟

# صفحة 165
# الباب السابع 

## التظلمات وتسوية المنازعات الجمركية

## تمهيد وتقسيم:

لقد حصر المشرع المنازعات الجمركية التى تستلزم اللجوء الى التظلم منها وتسويتها وجعلها في صنف البضاعة ومنشئها وقيمتها، بعتبار أن هذه المنازعات تحتاج الى تخصص من نوع دقيق إضافة الى أنها عصب العمل الجمركى وسوف يطول أمر حسمها إن جعل الاختصاص بها للمحاكم على إختلاف دراجاتها. ووضع المشرع تنظيماً موضوعياً وإجرائياً لصاحب الشأن أو وكيله وهو بصدد التظلم من المنازعات المحددة سلفاً ، وجعل لها مرحلة تمهيدية وهى التظلم أولاً للجمرك المختص عساه أن ينهى النزاع في هذه المرحلة، فإن استمر النزاع كان له الحق اللجوء الى التحكيم بأجراءاته المنصوص عليها،ولقد تراجع المشرع عن فكرة التحكيم على درجتين التي كانت موجودة فى القانون القديم ، وجعل اللجوء الى التحكيم على درجة واحدة لفض النزاع، وهو ما يتوافق مع مؤسسات التحكيم المحلية والعالمية، وتوفيراً للوقت والجهد والنفقات ، وهو مبتغى المشرع فى كافة الأنظمة القانونية والقضائية والجمركية. لذلك حدد المشرع ضوابط وإجراءات للجوء الى التظلم من بعض المنازعات الجمركية وتسويتها في هذا الباب وهو سنعرض له على النحو التالى:

أولا: تشكيل لجنة التظلمات: [المادة (٦٣) من القانون] وتشكل بالمصلحة لجان لنظر التظلمات يصدر بها قرار من الوزير أو من يفوضه، برئاسة أحد العاملين بالمصلحة بدرجة مدير عام على الأقل، وعضوية اثنين من موظفي المصلحة، ويجوز حضور صاحب الشأن أو من يمثله أمام اللجنة، وتفصل اللجنة في التظلم خلال سبعة أيام عمل من تاريخ تقديمه بقرار مسبب. فإذا قبل صاحب الشأن قرار اللجنة خلال سبعة أيام من إخطاره به حرر محضر بذلك والتزمت المصلحة بتنفيذه. وتنشأ في كل إدارة مركزية أو بالإدارات العامة في المناطق النائية أمانة فنية يصدر بتشكيلها قرار من رئيس الإدارة المركزية المختص تتولى تلقى التظلمات واستيفاء السجلات الخاصة بها وإعداد الدراسات الفنية الوافية على وجه السرعة. وعلى الأمانة الفنية للجان التظلمات أن تعرض على رئيس الإدارة المركزية أو مديرو العموم بالمناطق النائية التظلم والمستندات المرفقة والبيان الجمركي والدراسة الفنية وعينات قانونية أو كتالوجات أصلية

# صفحة 166
للأصناف محل التظلم موقع عليها من موظف الجمرك المختص وصاحب الشأن أو وكيله ليتولى تحديد اللجنة التي تنظر التظلم وميعاد اجتماعها.

ثانياً: النظر في التظلمات التي تحال إلى لجان التظلمات المختصة: [المادة (٢٨٦) من اللائحة التنفيذية] يتم النظر في التظلمات التي تحال إلى لجان التظلمات المختصة وفقاً للإجراءات الآتية: أ) تتولى الأمانة الفنية للجنة إخطار أعضاء اللجنة بميعاد ومكان اجتماعها وبأية تعديلات تطرأ على هذا الميعاد. ب) تجتمع اللجنة في الميعاد والمكان المحددين وتتولى فحص موضوع التظلم وتوضع تحت تصرفها الأوراق والمستندات المقدمة والدراسة الفنية التي أجرتها اللجنة والعينات القانونية أو الكتالوجات . ج) تضم أي مستندات أو وجهات نظر جديدة لم تكن مبداه قبل ذلك يرى الجمرك المختص أو صاحب الشأن أو وكيله ضمها إلى التظلم بعد تقديمها إلى الأمانة الفنية المختصة قبل اجتماع اللجنة بوقت كاف. د) تفصل اللجنة في التظلم بقرار مسبب بأغلبية الآراء خلال سبعة أيام عمل من تاريخ تقديم التظلم واستيفاء الأوراق المطلوبة. هـ) تتولى الأمانة الفنية إخطار كل من الجمرك المختص وصاحب الشأن أو وكيله بقرار لجنة التظلمات، وفي حالة قبول صاحب الشأن أو وكيله قرار اللجنة خلال سبعة أيام من إخطاره به تحرر الأمانة الفنية محضراً بذلك وتلتزم المصلحة بتنفيذه ، فإذا لم يقبل قرار اللجنة يوقع بعدم الموافقة عليه ، ويرفق القرار بالبيان الجمركي محل التظلم. [المادة (٢٨٧) من اللائحة التنفيذية] و) يجوز لرئيس الإدارة المركزية المختص قبول طلب الإفراج عن البضاعة محل التظلم بعد تحصيل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم. ويكون أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة بصفة قطعية بالنسبة للمبالغ غير المتنازع عليها أما الفروق محل النزاع فيتم سدادها علي سبيل الأمانة لحين الفصل في التظلم . [المادة (٢٨٨) من اللائحة التنفيذية]

# صفحة 167
ثالثاً: الإجراءات التي تتبع في حالة استمرار النزاع بين المصلحة وصاحب الشأن

- إذا استمر النزاع بين المصلحة وصاحب الشأن في الحالات المنصوص عليها بالقانون، وطلب صاحب الشأن أو وكيله - خلال سبعة أيام عمل من تاريخ رفضه قرار لجنة التظلمات - إحالته إلى التحكيم ووافق الوزير أو من يفوضه، يتم عرض النزاع على إحدى هينات التحكيم بعد سداد نفقات التحكيم بواقع ٢٠٠٠ جنيه بصفة أمانة. [المادة (٢٨٩) من اللائحة التنفيذية]
- وحسب المادة رقم (٦٥) من قانون الجمارك، والمادة ٢٩٠ من اللائحة التنفيذية، يشترط لإجراء التظلم أو التحكيم وفقًا للمادتين (٦٣، ٦٤) من هذا القانون أن تكون البضاعة ما زالت تحت رقابة المصلحة إلا في الأحوال وطبقا للشروط والأوضاع التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون. ومع ذلك يجوز لمالك البضاعة أو وكيله أن يطلب سحب البضاعة من الدائرة الجمركية بعد أخذ العينات القانونية اللازمة منها أو الكتالوجات وأداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم الملحقة بها ونفقات التحكيم المنصوص عليها في المادة (٢٨٩) من هذه اللائحة بالإضافة إلى جميع المبالغ الأخرى المستحقة قانونا. ويكون أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والمبالغ المنصوص عليها في الفقرة الأولي من هذه المادة بصفة قطعية بالنسبة للمبالغ غير المتنازع عليها أما الفروق محل النزاع فيتم سدادها على سبيل الأمانة لحين الفصل في التحكيم.
- وطبقاً للمادة (٢٩١) من اللائحة تتولى الأمانة الفنية للجنة التظلمات المختصة إثبات طلب صاحب البضائع أو وكيله بإحالة النزاع إلى التحكيم محضر من صورتين على النموذج المعد لذلك ويوقع عليهما من الطالب مع تسليمه صورة من المحضر. وترفق المستندات اللازمة لنظر التحكيم ومذكرة وافية يعدها الجمرك المختص عن الواقعة وغيرها من المستندات الأخرى علي أن تثبت كل هذه المستندات بالمحضر. وعلى مدير الجمرك بمجرد إثبات طلب التحكيم في المحضر المشار إليه وبحضور مالك البضاعة أو وكيله أن يأخذ عينة مزدوجة من البضائع محل التحكيم للرجوع إليها عند التحليل أو فحص البضائع وتوضع هذه العينات في أحراز تختم بخاتم الجمرك ويوقع عليها كل من موظف الجمرك وصاحب البضائع أو وكيله ويثبت كل ذلك في المحضر المشار إليه. أما البضائع التي يتعذر أخذ عينات منها ولا يقتضي الأمر عرضها بذاتها على هيئة التحكيم فيكتفي بأن يقدم عنها كتالوج أصلى ومذكرة وصفية وافية يرفقان بالمحضر. ويتم إحالة كافة هذه المستندات والعينات إلي الأمانة الفنية للتحكيم لتحديد جلسة في خلال أربعة عشر يوم عمل من تاريخ تقديم طلب التحكيم.

# صفحة 168
- وقد تناولت المادة رقم (٢٩٢) من اللائحة نظر المنازعات المشار إليها على وجه الاستعجال هينات تحكيم تشكل في الإدارات المركزية الجمركية على النحو الآتي:
أ) تشكل هيئة تحكيم أو أكثر في كل إدارة مركزية لنظر طلبات التحكيم برئاسة أحد أعضاء الجهات أو الهيئات القضائية بدرجة مستشار على الأقل أو أحد الأساتذة من كليات الحقوق المقيدين في جدول التحكيم بوزارة العدل، ويصدر بتعيينه قرار من وزير العدل وعضوية محكم عن المصلحة يختاره الوزير أو من يفوضه ، ومحكم يختاره صاحب الشأن ، وتتوالي الأمانة الفنية للتحكيم إخطار الهيئة بتاريخ انعقادها خلال أسبوعين عمل من تاريخ تقديم طلب الإحالة للتحكيم إليها فإن امتنع صاحب الشأن عن تعيين محكم عنه أو لم يحضر محكمه في ميعاد انعقاد الهيئة بعد ذلك عدولاً عن طلب التحكيم ولا ترد إليه أمانته، وذلك ما لم يتقدم صاحب الشأن لتجديد طلبه في ميعاد غايته أسبوع من ذلك التاريخ لإعادة طرح النزاع أمام الهيئة، وعلى الأمانة الفنية للتحكيم تحديد أقرب جلسة علي أن يوقع طالب التحكيم عليها بالعلم، فإذا تغيب عن الحضور في المرة الثانية أعتبر ذلك عدولاً نهائياً عن التحكيم ، وفي هذه الحالة لا يجوز له المطالبة باسترداد نفقات التحكيم.
ب) تصدر هيئة التحكيم قرارها بأغلبية الآراء بعد الاستماع إلى الدفاع عن المحتكمين على أن يكون القرار مسبباً، ويشتمل القرار على بيان من يتحمل نفقات التحكيم، ويكون قرار الهيئة نهائياً ملزما للطرفين غير قابل للطعن فيه ، إلا في الأحوال المنصوص عليها في قانون التحكيم في المواد المدنية والتجارية المشار إليه.
- وأوضحت المادة (٢٩٣) من اللائحة التنفيذية أن: عدد هيئات التحكيم المنصوص عليها في المادة (٢٩٢) من هذه اللائحة ومراكزها ودوائر اختصاصها يحدد بقرار من الوزير، ويصدر قرار من رئيس المصلحة بتشكيل أمانة فنية لكل هيئة أو أكثر من هيئات التحكيم من بين العاملين بالمصلحة تتولي شئون التحكيم الإدارية وإمساك السجلات الخاصة بها واستيفاء الدراسات والبحوث المتعلقة بالموضوع.
- وعلي الأمانة الفنية لهينات التحكيم بعد تحصيل مقابل نفقات التحكيم أن تعرض علي رئيس الإدارة المركزية المختص صورة المحضر والمستندات المرفقة ليتولى تحديد الهيئة التي تنظر التحكيم وميعاد اجتماعها علي أن يكون ذلك في المقر المخصص للتحكيم .

# صفحة 169
# رابعاً: إجراءات نظر هينات التحكيم للمناوّعات التي تُحال إليها: 

- تنظر هينات التحكيم المنازعات التي تحال إليها وفقاً للإجراءات الآتية: [المادة (٢٩٤) من

اللانحة]
أ) تتولي الأمانة الفنية لهيئة التحكيم إخطار أعضاء الهيئة بميعاد ومكان اجتماعها وبأية تعديلات تطرأ بعد ذلك قبل الميعاد المحدد بأسبوع ، ما لم يطلب صاحب الشأن غير ذلك وذلك بكتاب موصي عليه أو بإخطار كتابي عن طريق الفاكس أو أي وسيلة الكترونية مع التوقع من كل محكم بما يفيد العلم.
ب) تجتمع هيئة التحكيم في الميعاد والمكان المحددين، وتتولي فحص موضوع النزاع وتوضع تحت تصرفها الأوراق والمستندات المقدمة وكذلك إحدى العينين أو الكتالوجات مع بقاء
العبئة الثانية بالجمرك للرجوع إليها عند الحاجة.
ج) تضم أي مستندات أو وجهات نظر جديدة لم تكن مبداه في المحضر أو مرفقة به يري ممثل أحد الطرفين ضمها إلي التحكيم بعد تقديمها إلي الأمانة الفنية المختصة قبل اجتماع اللجنة بوقت كاف.
- للمصلحة وصاحب الشأن أو من يمثلهما إبداء دفاعهما أمام هينات التحكيم . [المادة (٢٩٥) من
اللانحة التنفيذية]
- وبيت المادة رقم (٢٩٦) من اللائحة أن تتولي الأمانة الفنية لهيئة التحكيم إخطار كل من رئيس الإدارة المركزية ومالك البضاعة أو وكيله بقرار التحكيم كتابة أو بالبريد الإلكتروني. وعلي رئيس الإدارة المركزية إخطار الجمّرك الموجود به البضاعة محل النزاع بقرار هيئة التحكيم لاتخاذ اللازم فوراً.
خامساً: مكافآت أعضاء هينات التحكيم
حدث المادة رقم (٢٩٧) من اللائحة التنفيذية مكافآت أعضاء هينات التحكيم على النحو الآتي:
أ) مكافآت رئيس الهيئة ٤٠٠ جنيه عن كل بيان جمركي.
ب) مكافآت محكم المصلحة ٣٠٠ جنيه عن كل بيان جمركي.

# صفحة 170
# سادساً:التحكيم على بضائع ليست تحت رقابة المصلحة : 

أجازت المادة رقم (٢٩٨) من اللائحة التنفيذية إجراء التحكيم على البضائع التي ليست تحت رقابة المصلحة عند مطالبتها لصاحب الشأن بفروق الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في الحالات وبالشروط الآتية:
أ) إذا كانت البضائع بحالتها عند الورود ولم يجر عليها أي تغيير.
ب) إذا كانت الفاتورة وبيان العبوة موضح بهما توصيف كامل للبضاعة وتمت المطابقة الجمركية عليهما.
ج) إذا كان لدى صاحب الشأن كتالوجات تتفق بأرقامها مع ما ورد بالبيان الجمركي ومرفقاته.

# صفحة 171
# أسئلة على الباب السابع 

س1: مما تشكل لجان التظلمات وتسوية المنازعات الجمركية ؟ وما هى إجراءات النظر في التظلمات؟

س٢: هل التظلم وتسوية المنازعات وللجوء للتحكيم فى كل المنازعات الجمركية أم أنها قاصرة على نوعية معينة من المنازعات؟ وضح هذه الحالات وما الهذف من ذلك؟

س٣: قارن بإختصار بين لجان التظلمات وتسوية المنازعات وهينات التحكيم؟ من حيث طريقة تشكيها، والاجراءات المتبعة لكل منها، وإختصاصات كل منهما؟

# صفحة 172
# الباب الثامن 

إجراءات بيع البضائع

## تمهيد وتقسيم:

لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تظل البضاعة داخل الموانى أو المستودعات فترات طويلة دون إتخاذ أي إجراءات جمركية عليها وإلا سوف يؤدى ذلك إلى تكدس الموانى بالبضائع.

لذلك وضع المشرع إجراءات لبيع البضائع بالضوابط المنصوص عليها فى القانون واللاتحة التنفيذية، وإستثنى المشرع البضائع والأشياء القابلة للتلف أو المعرضة للانسيان أو النقصان والحيوانات التي يتم الإحتفاظ بها لدى الجمارك إثر نزاع أو ضبط ومنحها مُكَّنَة ببيع هذه البضائع ولو قبل صدور حكم المحكمة أو الجهة المختصة حسب الأحوال.

وحدد المشرع إجراءات بيع هذه البضائع وذلك بالتنسيق مع هيئة المبيعات الحكومية ، ووضع إجراءات للبضائع التي يتم إخطار أصحابها ولم يقوموا بإستلامها وإعتبار ذلك تخلى عنها بقصد التنازل عن ملكيتها للدولة.

في ضوء ذلك سوف نتناول هذا الباب بشئ من التوضيح إجراءات بيع البضائع من المادة ٦٦ الى المادة ٧٠ من قانون الجمارك، ومن المادة ٢٩٩ الى المادة ٣١٣ من اللائحة التنفيذية وذلك على النحو التالي:

## البضائع التي تقوم مصلحة الجمارك ببيعها:

تناولت المادة (٦٦) من قانون الجمارك والمادة (٢٩٩) من لائحته التنفيذية البضائع التي تقوم مصلحة الجمارك ببيعها وهي كالتالي:
1. البضائع التي أتت إليها نتيجة تصالح أو مصادرة أو تنازل خلال شهر من تاريخ التصالح أو المصادرة أو التنازل.
٢. البضائع المودعة داخل المستودعات الجمركية والمخازن الجمركية المؤقتة فيتم بيعها بعد مضى شهر من انتهاء مدة بقائها داخل تلك المستودعات والمخازن المؤقتة بعد إخطار ذوى الشأن بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو عن طريق الإعلان بجهة الإدارة أو بالبريد الإلكتروني.[ منشور تعليمات رئيس المصلحة رقم ٦٨ لسنة ٢٠٢٢]
٣. ويسرى هذا الحكم على البضائع الموجودة على الأرصفة في الموانئ.
٤. "أما البضائع المودعة داخل المستودعات الجمركية والمخازن الجمركية المؤقتة فيتم بيعها بعد مضى شهر من إنتهاء مدة بقائها داخل تلك المستودعات والمخازن المؤقتة بعد إخطار

# صفحة 173
ذوى الشأن بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو عن طريق الإعلان بجهة الادارة أو بالبريد الإلكترونى". [قرار وزير المالية رقم ٢٤٧ لسنة ٢٠٢٣] " وبالنسبة للبضائع الموجودة على الأرصفة في الموانئ ( ساحات الترانزيت المباشر) تحدد مدة بقائها بثلاثة أسابيع، تجدد لمدة أسبوع آخر بموجب طلب يقدم لمدير الجمرك المختص". [قرار وزير المالية رقم ٢٤٧ لسنة ٢٠٢٣] ٥. البضائع المتروكة التي لم يعرف ملاكها ولم يطالب بها إذا انقضى شهر علي تركها . ٦. الموجودات الخاصة بالمشروعات الملغاة من المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة والمناطق الحرة وذلك دون الإخلال بالمادة (٣٨) من قانون الاستثمار الصادر بالقانون رقم ٧٢ لسنة ٢٠١٧

- تقوم المصلحة بنفسها أو من خلال التعاقد مع الغير ببيع البضائع والسيارات المهملة والمصادرة والمتروكة والمتنازل عنها للمصلحة، أو الأشياء القابلة للتلف أو المعرضة للانسياب أو النقصان والحيوانات التي تحفظ لديها إثر نزاع أو ضبط ، وذلك طبقاً لأحكام قانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامة المشار إليه ولائحته التنفيذية. [المادة (٣٠٠) من اللائحة التنفيذية] - وأوضحت المادة (٦٧) من القانون أن: للمصلحة أن تبيع قبل صدور حكم المحكمة أو قرار الجهة المختصة بحسب الأحوال، البضائع والأشياء القابلة للتلف أو المعرضة للانسياب أو النقصان والحيوانات التي تحفظ لديها إثر نزاع أو ضبط. ويجري البيع بَعد إثبات الظروف المبررة له بمحضر يحرره الموظف المختص بالمصلحة. فإذا قضى بعد البيع بالبراءة أو بإرجاع البضائع إلي أصحابها بحكم نهائي أو بصدور قرار بذلك من الجهة المختصة ، رد إليه الباقي من ثمن البيع وذلك بعد خصم المبالغ المنصوص عليها في المادة (٦٩) من هذا القانون .

إجراءات بيع البضائع

1. تباع البضائع المنصوص عليها في المادتين (٦٦، ٦٧) خالصة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم والمبالغ الأخرى المقررة للحزانة العامة وذلك بعد استيفاء القيود الرقابية، وتكون معفاة من القيود الاستيرادية. [المادة (٦٨) من القانون]
٢. وتباع البضائع الممنوعة بشرط إعادة التصدير بعد موافقة الجهة المختصة. [المادة (٦٨) من

القانون]

# صفحة 174
٣. تقوم المصلحة بنفسها أو من خلال التعاقد مع الغير ببيع البضائع والسيارات المهملة والمصادرة والمتروكة والمتنازل عنها للمصلحة، أو الأشياء القابلة للتلف أو المعرضة للانسياب أو النقصان والحيوانات التي تحفظ لديها إثر نزاع أو ضبط ، وذلك طبقاً لأحكام قانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامة المشار إليه ولائحته التنفيذية. [المادة ( ٢٠٠) من اللائحة التنفيذية] ٤. يجوز للمصلحة إخطار الهيئة العامة للخدمات الحكومية ببيان البضائع والسيارات التي قيدت مهمل خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ القيد، وفقا لقيمتها وفئة التعريفة الجمركية المقررة عليها مضافاً إليها الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في تاريخ البيع مع مراعاة حالة البضائع وما آلت إليها، لتتولي الهيئة اتخاذ إجراءات البيع بما يمنع حدوث تكدس بالموانئ وذلك خلال شهر من تاريخ استلام الهيئة لهذا البيان. [المادة ( ٢٠١) من اللائحة التنفيذية] ٥. تتولى المصلحة بالتنسيق مع الهيئة العامة للخدمات الحكومية تحديد سعر السوق المحلى للبضائع والسيارات والأسس التي بني عليه هذا التحديد وفق النظم والقواعد السارية بالهيئة ، فإذا كان سعر السوق يزيد على القيمة الواردة من المصلحة اتخذ هذا السعر ثمناً أساسياً للبيع ، أما إذا كان سعر السوق يقل عن القيمة الواردة من المصلحة تتولى لجنة مشتركة من المصلحة والهيئة بحث أوجه الخلاف للاتفاق على الثمن الأساسي للبيع ، فإذا لم تتوصل اللجنة إلى اتفاق تتولى الهيئة تحديد الثمن الأساسي للبيع وفقاً للقيمة السوقية في ضوء ظروف البيع وحالة البضائع وقت بيعها، وبالنسبة للبضائع سريعة التلف أو النقصان أو الانسياب تتولى المصلحة أو الهيئة إتمام إجراءات البيع وفقاً لأعلى سعر أمكن التوصل إليه من خلال المزايدات التي تمت بشأنها ، وذلك كله دون التقيد بالقيمة للأغراض الجمركية. [المادة ( ٢٠٢) من اللائحة التنفيذية] ٦. على الجمرك أن يقر ج نهائياً عن البضائع والسيارات التي تم بيعها بمجرد تقديم صورة معتمدة من عقد البيع ثابت به قيام المشترى بسداد قيمة المبيع بالكامل. [المادة ( ٢٠٢) من اللائحة التنفيذية] ٧. ويتم إجراء التسليم بواسطة لجنة من المصلحة تضم في عضويتها الجهة القائمة بالبيع في مدة أقصاها أسبوعان من تاريخ اعتماد عقد البيع ، فإذا تقاعس المشترى عن سحب البضائع في موعد غايته ٣٠ يوماً يتم إعادة البيع بالمزاد مرة أخرى وفقاً لأحكام قانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامة المشار إليه ولائحته التنفيذية. [المادة ( ٢٠٣) من اللائحة التنفيذية] ٨. يودع تأمين دخول المزاد بخزينة المصلحة على أن يستكمل باقي ثمن البضائع المباعة بذات الخزينة في ميعاد غايته خمسة عشر يوماً من تاريخ رسو المزاد فإذا لم يستكمل باقي الثمن

# صفحة 175
خلال هذه المدة تتبع الإجراءات المنصوص عليها باللاتحة التنفيذية لقانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامة المشار إليه. [المادة ( ٢٠٤) من اللائحة التنفيذية] 9. على الهيئة العامة للخدمات الحكومية تقديم بيان كامل للمصلحة بأعمال المزاد مرفقاً به نسخة من كراسة الشروط وعقود البيع، ويحدد بهذا البيان البضائع التي تولت الهيئة بيعها وقيمة كل منها في موعد غايته خمسة عشر يوماً من تاريخ انتهاء جلسة البيع. [المادة ( ٢٠٥) من اللائحة التنفيذية] 1٠. ويستحق للهيئة مقابلاً نقدياً لقاء قيامها بإجراءات بيع البضائع المنصوص عليها في هذه اللائحة على النحو الذي يصدر بتجديده قرار من الوزير. [المادة ( ٢٠٥) من اللائحة التنفيذية] 11. لا يجوز بعد رسو المزاد العلني واعتماد عقد البيع من السلطة المختصة أو التعاقد بالنسبة للبيع المباشر طلب سحب المبيع لتسليمه لمالكه الأصلي. [المادة ( ٢٠٧) من اللائحة التنفيذية]

توزيع حصيلة البيع
تجري المصلحة وفقاً لترتيب الأسبقية الوارد بنص المادة (٦٩) من القانون في ميعاد غايته شهر من تاريخ سداد كامل الثمن وفق الترتيب الآتي: 1. نفقات البيع والمصروفات التي أنفقتها المصلحة من أي نوع كانت. ٢. الضريبة الجمركية. ٣. الضرائب والرسوم والمبالغ الأخرى المقررة للخزانة العامة. ٤. مقابل التخزين. ٥. أجرة النقل (النولون) . ويودع باقي ثمن البيع أمانة في خزانة المصلحة، وعلي صاحب البضاعة أن يطالب به خلال خمس سنوات من تاريخ البيع . وبالنسبة للبضائع الممنوعة يصبح باقي ثمن بيعها حقًا للخزانة العامة. $\cdot$ وطبقاً لنص المادة (٧٠) من قانون الجمارك إذا عرضت البضائع المنصوص عليها في البندين (٢، ٣) من المادة (٦٦) من هذا القانون للبيع مرتين علي الأقل خلال ثلاثة أشهر، ولم يقم أصحابها بسحبها خلال الثلاثة أشهر التالية من تاريخ آخر عرض لبيعها، يعتبر أصحابها قد تخلوا عنها بقصد التنازل عن ملكيتها للدولة شريطة إخطارهم بذلك بخطاب موصي عليه مصحوبًا بعلم الوصول أو بأي وسيلة إلكترونية ذات حجية قانونية ومضي ثلاثين يوما من تاريخ هذا الإخطار.

# صفحة 176
- إذا طلب صاحب الشأن أو وكيله استلام بضاعته قبل رسو المزاد، تتولي المصلحة اتخاذ الإجراءات اللازمة لاستبعادها من البيع، مع تحمل صاحب الشأن النفقات الفعلية التي تكبدتها المصلحة أو الجهة التي تتولى البيع في سبيل ذلك. [منشور تعليمات رئيس المصلحة رقم ٦٨ لسنة ٢٠٢٢]
- يجوز للمصلحة أن تتصرف في بضائع المهمل بمقابل أو بدون مقابل وفقاً لنص المادة (٧٠) من القانون إذا توافرت الشروط الآتية: [المادة (٢٠٩) من اللائحة التنفيذية]
أ) أن يكون قد سبق عرض هذه البضائع للبيع بالمزاد العلني مرتين على الأقل خلال ثلاثة أشهر ولم يتم بيعها.
ب) عدم قيام ذوى الشأن بسحب بضائعهم خلال الثلاثة أشهر التالية من تاريخ آخر عرض لبيعها.
ج) أن يكون قد سبق إخطار ذوى الشأن أو من يمثلهم بكتاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني بما يتضمن ضرورة سحب بضائعهم من الدائرة الجمركية ومضى ثلاثين يوماً من تاريخ هذا الإخطار.
- يتولى رئيس الإدارة المركزية المختص أو مدير عام الإدارة العامة للمهمل والبيوع المختص بالمصلحة عرض البضائع المنصوص عليها في المادة (٢٠٩) من هذه اللائحة على الجهات الحكومية أو الأشخاص الاعتبارية العامة أو الجمعيات ذات النفع العامة للاتفاق على مقابل التصرف عند إبداء رغبة أى منهم في شرائها . [المادة (٢١٠) من اللائحة التنفيذية]
- إذا تم الإتفاق مع إحدى الجهات المنصوص عليها في المادة (٢١٠) من هذه اللائحة على التصرف سواء بمقابل أو بدون مقابل ، يكون ذلك وفقاً للأوضاع والإجراءات والضوابط الآتية: [المادة (٢١١) من اللائحة التنفيذية]
أ) التصرف بمقابل:

يتم التصرف طبقاً لأحكام قانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامة المشار إليه.
ب) التصرف بدون مقابل:
1. يقدم طلب من الجهة معتمد من (الوزير المختص أو من يفوضه، المحافظ، رئيس الهيئة، رئيس الجهة الإدارية المشرفة على الجمعيات ذات النفع العام).
٢. قبول رئيس المصلحة الطلب المشار إليه فيما عدا السيارات بجميع أنواعها فيكون ذلك بناء على موافقة الوزير.

# صفحة 177
$$
\begin{aligned}
& \text { ٢. تسليم هذه البضائع من الأماكن المتواجدة بها على حساب الجهة مقدمة الطلب وبعد } \\
& \text { سداد ما عليها من مصاريف ونفقات تخزين. }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { وذلك فيما عدا السيارات بجميع أنواعها فيكون ذلك بناء على موافقة الوزير: [قرار وزير المالية } \\
& \text { رقم ٢٨١ لسنة ٢٠٢٢] } \\
& \text { أ) وزارة الدفاع أو المخابرات العامة أو وزارة الداخلية: } \\
& \text { الأسلحة والذخائر وأجهزة وأدوات التصنت والتجسس والمراقبة والطائرات. } \\
& \text { ب) وزارة الصحة والسكان - المستشفيات الجامعية - وزارة التعليم العالي البحث العلمي : - } \\
& \text { الأدوية والأجهزة الطبية. } \\
& \text { ج) وزارة التضامن الاجتماعي أو جمعية الهلال الأحمر: } \\
& \text { - الأقمشة ومصنوعاتها والمصنوعات الجلدية } \\
& \text { د) وزارة الثقافة أو وزارتي التربية والتعليم والتعليم العالي والبحث العلمي : } \\
& \text { - الكتب والمجلات والحوامل المسجلة مرئية أو مسموعة. } \\
& \text { هـ) الجهات الحكومية المتخصصة : }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { و) وزارة المالية ومصالحها أو وزارة الدفاع أو المخابرات العامة أو وزارة والداخلية : } \\
& \text { - الأثاث والسيارات. [منشور إجراءات رقم ١٧ لسنة ٢٠٢٢] } \\
& \text { ز) صندوق تحيا مصر. [منشور إجراءات رقم ١٧ لسنة ٢٠٢٢] }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { للجهات الحكومية أو الأشخاص الاعتبارية العامة أو الجمعيات ذات النفع العام، بمقابل أو بدون } \\
& \text { مقابل، الإعفاء من الضريبة الجمركية والضريبة على القيمة المضافة والضرائب والرسوم } \\
& \text { والمبالغ الأخرى المقررة للخزانة العامة وكذا الإعفاء من القيود الاستيرادية المنصوص عليها } \\
& \text { في القوانين والقرارات الخاصة بالاستيراد . }
\end{aligned}
$$

# صفحة 178
وفى جميع الأحوال تتحمل الجهات المتصرف لها بالثقات الفعلية التي تكبدتها المصلحة في سبيل تمكين هذه الجهات من استلام الأصناف محل التصرف. [المادة (٢١٢) من اللائحة التنفيذية] $\cdot$ يراعى استيفاء القيود الرقابية قبل التصرف في البضائع على النحو الوارد بهذا الباب. [المادة (٢١٤) من اللائحة التنفيذية]

# صفحة 179
# أسئلة على الباب الثامن 

س1: تناولت كلا من المادة رقم ٦٦ من قانون الجمارك والمادة ٢٩٩ من الائحة التنفيذية البضائع التي تقوم مصلحة الجمارك ببيعها أذكر ثلاثة هذه من البضائع؟

س٢: تكلم بإختصار عن إجراءات بيع البضائع، وكيفية توزيع حصيلة البيع ؟
س٣: يجوز لمصلحة الجمارك أن تتصرف في بضائع المهمل بمقابل أو بدون مقابل ؟ وضح ذلك؟

# صفحة 180
# الباب التاسع 

## الجرائم والعقوبات

## تمهيد وتقسيم:

تناول الباب التاسع من قانون الجمارك من المادة ٧١ الى المادة ٨٢ الجرائم والعقوبات.

وقد أفرد المشرع في قانون الجمارك المشار إليه للمخالفات الجمركية عدة صور مختلفة مسبقاً على كل منها بحسب وقائعها وملابستها الوصف القانونى واجب التطبيق، ومحدداً العقوبة التي يجب توقيعها حال ثبوت المخالفة في جانب مرتكبها،ومحيطاً ذلك بسياج من الضمانات أخصها واهملها أن توقيع العقوبة الغرامة-يكون بولوج سبيل إصدار الأمر الجنائى من المحكمة المختصة ، وأنه وإن كان ثمة أفعال يمكن أن تخضع لأكثر من وصف قانونى،إلا أنه يتعين فحص ودراسة كل واقعة على حدها من كافة جوانبها وتحديد الوصف القانونى واجب التطبيق عليها بحسب ما أورده قانون الجمارك من صور وأشكال متعددة لبعض المخالفات الجمركية.

وحيث أن المشرع نظم فى قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ صوراً مختلفة من التهريب، منها ما يعد تهريباً حقيقياً كاملاً، ومنها ما يعتبر تهريباً حكمياً، وأجرى عليه حكم التهريب الحقيقى، ونظم المشرع الأحوال التي لا تكون السلعة فيها قد اجتازت حدود الدانة الجمركية، ولكنها تعامل باعتبار أن أفعالاً بذواتها قد قارنتها، وأن اتصال هذه الأفعال بها ،يجعل احتمال تهريبها اكثر رجحاناً وأدنى الى الوقوع ، ومن ثم اختص المشرع تلك الأفعال بالتجريم، واعتبر إتيانها جريمة تهريب تامة حكماً ، وليس شروعاً في إرتكابها.

وعلى ضوء ذلك سوف نتناول بالشرح والتفصيل المخالفات الجمركية الشكلية منها والموضوعية، ثم نستتبع ذلك التهريب الجمركى من حيث صوره وعقوبته والعود فى جرائم التهريب والآثار المترتبة على إرتكاب جريمة التهريب وإجراءات تحريك الدعوى العمومية وذلك بشى من التفصيل الآتى"

## أولاً: أنواع المخالفات:

تنقسم المخالفات في قانون الجمارك الى مخالفات شكلية ومخالفات موضوعية:

## 1- المخالفات الشكلية:

# صفحة 181
نصت المادة ٧١ من قانون الجمارك على أنه: "مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر ، يعاقب ربابنة السفن أو قادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو من يمثلوهم بغرامة مقدارها ثلاثون ألف جنيه إذا ارتكبوا أحد الأفعال الآتية :
1. عدم تقديم قائمة الشحن أو ملاحقها أو الكشوف المنصوص عليها في المادتين (٤٦، ٤٧) من هذا القانون أو التأخر عن الميعاد المحدد.
٢. إغفال ما يجب إدراجه في قائمة الشحن أو إدراج بيان غير صحيح بها .
٣. نقل السفن التي تقل حمولتها عن مائتي طن بحري لبضائع ممنوعة أو خاضعة لضرائب باهظة أو التجول أو مخالفة وجهة السير داخل نطاق الرقابة الجمركية ما لم يكن ذلك ناشئًا عن قوة قاهرة أو طوارئ بحرية.
٤. رسو السفن في غير الموانئ المعدة لذلك أو في قناة السويس أو بجيراتها أو ممراتها أو في مصبـي النيل دون إذن سابق من الجمرك المختص ما لم يكن ذلك ناشئًا عن قوة قاهرة أو طوارئ بحرية.
٥. هبوط الطائرات في غير المطارات المزودة بمكاتب للجمارك إلا في حالات القوة القاهرة أو الحادث الفجائي .
٦. مغادرة السفن أو الطائرات أو وسائل النقل الأخرى الدائرة الجمركية دون موافقة من ال المصلحة.
٧. تفريغ البضائع داخل الدائرة الجمركية في غير الأماكن المخصصة لذلك
٨. شحن البضائع أو تفريغها داخل الدائرة الجمركية دون موافقة من المصلحة وحضور موظفيها.
- كما نصت المادة ٧٢ من قانون الجمارك على أنه مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشدّ ينص عليها أي قانون آخر ، يعاقب بغرامة مقدارها عشرة آلاف جنيه كل من ارتكب أحد الأفعال الآتية: 1. إدراج بيانات غير صحيحة بالبيان الجمركي إذا لم يترتب على ذلك تعريض الضريبة الجمركية للضياع.
٢. عدم اتباع المخلصين الجمركيين أو معاونيهم أو المندوبين المرخص لهم بالتخليص على البضائع للأنظمة الجمركية التي تحدد واجباتهم وذلك دون الإخلال بمسئوليتهم التأديبية.
٣. عدم المحافظة علي الأختام الموضوعة علي الطرود أو الحاويات أو وسائل النقل دون أن يؤدي ذلك إلي نقص أو تغيير في البضائع.

# صفحة 182
٤. عدم تمكين موظفي الجمارك من القيام بواجباتهم وممارسة حقهم في التفتيش وطلب المستندات والاطلاع عليها داخل الدائرة الجمركية.
٥. مخالفة القواعد والإجراءات الجمركية المقررة إذا لم تتجاوز الضريبة الجمركية المعرضة للضياع ثلاثين ألف جنيه

٢- المخالفات الموضوعية:
نصت المادة ٧٣ من قانون الجمارك على أنه يعاقب بغرامة تعادل نصف الضريبية الجمركية المعرضة للضياع فضلاً عن الضرائب والرسوم المستحقة كل من تسبب بطريق الإهمال في النقص غير المبرر للبضائع عما بقائمة الشحن أيا كان نظام الإفراج الجمركي. وفي حالة الزيادة غير المبررة للبضائع وكذلك الزيادة التي تظهر عند جرد المخازن المؤقتة أو المستودعات أو المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الأسواق الحرة دون أن تكون مدرجة في السجلات ، يعاقب المتسبب في ذلك بغرامة تعادل نصف الضريبة الجمركية المقررة على البضائع الزائدة.
نصت المادة ٧٤ من قانون الجمارك على أنه يعاقب بغرامة تعادل مثل الضريبة الجمركية المعرضة للضياع كل من ارتكب أحد الأفعال الآتية:
1. تقديم بيانات غير صحيحة عن صنف البضاعة أو منشئها .
٢. مخالفة الضوابط والإجراءات الجمركية المقررة بشأن البضائع العابرة (الترانزيت) والمستودعات والمناطق الحرة والمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة والأسواق الحرة والسماح المؤقت والإفراج المؤقت والإعفاءات أو غيرها من النظم الجمركية الخاصة. كما تفرض غرامة تساوي نصف الضريبة الجمركية المعرضة للضياع في حالة تقديم بيانات عن القيمة للأغراض الجمركية علي نحو ينقصها بما يجاوز (٢٠%) بشرط أن تلتزم المصلحة باتفاقية التقييم للأغراض الجمركية.
نصت المادة ٧٥ من قانون الجمارك علي أنه يعاقب بغرامة تعادل مثل الضريبة الجمركية كل من خالف أحكام المادة (٨) والبندين (٢،٢) من المادة (٢٤) من هذا القانون أو الامتناع عن تقديمها ، فإذا تعذر إجراء التدقيق والمراجعة اللاحقة لمنع صاحب الشأن تنفيذ الإذن المشار إليه بالمادة (٩) من هذا القانون، فرضت غرامة مقدارها عشرون ألف جنيها عند كل امتناع ما لم توجد أسباب مبررة تقبلها المصلحة.

# صفحة 183
# آلية توقيع الغرامات: 

نصت المادة ٧٦ من قانون الجمارك على أنه توقع الغرامة المنصوص عليها في المواد السابقة بأمر جنائي، وذلك وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجنائية بناءً علي طلب كتابي من رئيس المصلحة أو من يفوضه. ويكون الثخص الاعتباري مسئولاً بالتضمن مع مرتكب المخالفة بالوفاء بما يحكم به من غرامات إذا كانت المخالفة ارتكبت باسمه أو نيابة عنه.

## آلية التصالح في الغرامات:

نصت المادة ٧٦ من قانون الجمارك على أنه يجوز لرئيس المصلحة أو من يفوضه التصالح في المخالفات المنصوص عليها في المواد (٧١، ٧٢، ٧٣، ٧٤، ٧٥) من هذا القانون قبل الإحالة للنيابة العامة مقابل أداء نصف الغرامات المنصوص عليها في تلك المواد، ومقابل أداء مبلغ الغرامة كاملاً بعد الإحالة وقبل صدور الأمر الجنائي النهائي، ويترتب علي التصالح انقضاء الدعوي الجنائية وفي جميع الأحوال ، تكون البضاعة إن وجدت ضامنة لاستيفاء الغرامات في حالة وقوع المخالفة من مالكها أو ممثله.

## التهريب الجمركي:

لقد عرف قانون الجمارك التهريب بأنه: "إدخال البضائع إلى أراضي الجمهورية أو إخراجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة ثم ذكر صوراً مختلفة من حالات التهريب الجمركى ووضع عقوبات صارمة لحالات التهرب الجمركي، وذلك من خلال الغرامة والحبس، وتضاعف العقوبة إذا كان التهريب بغرض الإتجار".

## صور التهريب الجمركي طبقًا لنص المادة ٧٧ من قانون الجمارك:

1. إخفاء المسافرين ما في حيازتهم من بضائع عن موظفي المصلحة عند خروجهم من الدائرة الجمركية أو دخولهم إليها بقصد تهريبها.
٢. تفريغ البضائع في غير الموانئ المعدة لذلك دون موافقة المصلحة أو إلقاؤها من السفن أو ما في حكمها في نطاق الرقابة البحري أو في قناة السويس أو بحيراتها أو ممراتها أو في مصبي النيل

# صفحة 184
٣. تفريغ البضائع من الطائرات في غير المطارات المعدة لذلك دون موافقة المصلحة، أو إلقاؤها منها أثناء النقل الجوي.
٤. القف أو النقص غير المبرر أو التبديل في البضائع العابرة أو المودعة بالدوائر الجمركية أو بالمستودعات أو المخازن المؤقتة أو الأسواق الحرة أو بالمناطق الحرة أو بالمناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة.
٥. إخفاء البضائع أو محاولة إخراجها من الدائرة الجمركية أو المناطق الحرة دون اتخاذ الإجراءات المقررة عليها.
٦. تقديم مستندات أو فواتير مزورة أو مصطنعة.
٧. إخفاء أو طمس أو نزع أو محو العلامات المميزة للبضائع أو وضع علامات كاذبة عليها أو علي أغلفتها.
٨. حيازة البضائع الأجنبية بقصد الاتجار مع العلم بأنها مهربة، أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة.
٩. التصرف الناقل للملكية في البضائع المفرج عنها وفق أحد الأنظمة الجمركية الخاصة، أو المفرج عنها معفاة كليًا أو جزئيًا ومحظور التصرف فيها وفقا للقوانين النافذة ، دون موافقة المصلحة وسداد الضرائب والرسوم المستحقة واستيفاء الشروط الاستيرادية.
١٠. التصرف في البضائع المرفوضة رقابيًا بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة.
١١. حيازة السجائر والسيجار والدخان والمشروبات الروحية المعفاة من الضريبة الجمركية بقصد البيع أو عرضها للبيع بأي وسيلة أو وجودها في المحال العامة.
١٢. التصدير الصوري للبضائع بقصد استرداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب أو الضمانات المقدمة عنها.
١٣. التلاعب في عينات البضائع المحررة بمعرفة الجمارك بقصد استرداد الضريبة الجمركية أو غيرها من الضرائب أو الضمانات السابق تقديمها.
١٤. كل من استرد أو شرع في الاسترداد بطريق الغش أو التزوير الضريبة الجمركية أو الضرائب الأخرى أو المبالغ المدفوعة لحسابها أو الضمانات المقدمة عنها كلها أو بعضها ، ويكون التعويض معادلاً مثلي المبلغ موضوع الجريمة مادة (V9) من قانون الجمارك.

# صفحة 185
ويعتبر في حكم التهريب ارتكاب أي فعل آخر يكون الغرض منه التخلص من الضريبة الجمركية المستحقة كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة ولا يمنع من إثبات التهريب عدم ضبط البضائع.

# عقوبات جريمة التهريب الجمركى: 

حددت المادة ٧٨ من قانون الجمارك بأنه: "مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر، يعاقب كل من قام بالتهريب بالحبس وبالغرامة التي لا تقل عن عشرة آلاف جنيه ولا تجاوز مائة ألف جنيه، أو بإحدى هاتين العقوبتين.

فإذا كان التهريب بقصد الإتجار كانت العقوبة الحبس مدة لا تقل عن ثلاث سنوات ولا تجاوز خمس سنوات وبالغرامة التي لا تقل عن خمسة وعشرين ألف جنيه ولا تجاوز مائتين وخمسين ألف جنيه ، أو بإحدى هاتين العقوبتين .

وفي جميع الأحوال، يحكم علي الفاعلين والشركاء وممثلي الأشخاص الاعتبارية المسئولين عن الإدارة الفعلية التي تم ارتكاب الجريمة لصالحها متضامنين بتعويض يعادل مثلي الضريبة الجمركية المتهرب منها ، فإذا كانت البضائع موضوع الجريمة من البضائع الممنوعة كانت العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنتين ولا تجاوز خمس سنوات وبتعويض يعادل مثلي قيمتها أو مثلي الضريبة المستحقة أيهما أكبر ، وفي هذه الحالة يحكم بمصادرة البضائع موضوع التهريب فإذا لم تضبط حكم بما يعادل قيمتها.

ويجوز للمحكمة الحكم بمصادرة البضائع المضبوطة إذا لم تكن من البضائع الممنوعة ، وكذا وسائل النقل والأدوات والمواد التي استعملت في التهريب وذلك فيما عدا السفن والطائرات ما لم تكن أعدت أو أجرت بمعرفة مالكيها لهذا الغرض.

## العود في جرائم التهريب الجمركى:

ويضاعف التعويض في الحالات السابقة ، إذا سبق للمتهم ارتكاب جريمة تهريب أخري خلال الخمس سنوات السابقة وصدر فيها حكم بات بالإدانة أو تم التصالح فيها. [ المادة ٧٨ من القانون]

ولا يحول دون الحكم بالتعويض والمصادرة الحكم بعقوبة الجريمة الأشد في حالات الارتباط ، وتنظر قضايا التهريب أمام المحاكم علي وجه الاستعجال. [ المادة ٧٨ من القانون]

# صفحة 186
# الآثار المترتبة على إرتكاب جريمة التهريب الجمركي: 

وفي جميع الأحوال ، تعتبر جريمة التهريب الجمركي جريمة مخلة بالشرف والأمانة. [ المادة ٧٨ من القانون]

## وقف التعامل مع مصلحة الجمارك لمرتكب جريمة التهريب

- نصت المادة ٨٠ من قانون الجمارك على أنه: للنيابة العامة أو للمحكمة المختصة بحسب الأحوال، بناء على طلب كتابي من الوزير أو رئيس المصلحة بتفويض من الوزير الأمر بوقف المتهم بارتكاب جريمة التهريب الجمركي عن التعامل مع المصلحة لحين صدور حكم نهائي في الدعوى. كما يوقف التعامل مع كل من يصدر ضده حكم نهائي بالإدانة في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون إلي أن يتم تنفيذ العقوبة المحكوم بها أو انقضاء الدعوي الجنائية بالتصالح
- كما نصت المادة ٨٨ فقرة ٢ من قانون الجمارك على أن: تقوم المصلحة بإخطار الجهات الحكومية ذات الصلة والقطاع المصرفي من خلال نظام الربط الإلكتروني بقائمة بأسماء المتهربين جمركيًا الصادر ضدهم أحكام بائنة بالإدانة وذلك كله طبقًا لما تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.


## تحريك الدعوى العمومية في جرائم التهريب الجمركى:

- نصت المادة ٨١ من قانون الجمارك على أنه: لا يجوز رفع الدعوي الجنائية في جرائم التهريب إلا بناء علي طلب كتابي من الوزير أورنيس المصلحة. [قرار وزير المالية رقم ٤٥١ لسنة ٢٠٢١] ويجوز للوزير أو من يفوضه التصالح في جرائم التهريب إلي ما بعد صدور حكم نهائي بستين يومًا مقابل أداء مبلغ التعويض كاملاً. وترد البضائع المضبوطة بعد سداد الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة عليها ، ما لم تكن من البضائع الممنوعة فيتم إعادة تصديرها بمعرفة صاحب الشأن أو اعدامها علي نفقته وذلك وفقًا لما تقرره الجهة الرقابية المختصة ، كما ترد وسائل النقل والأدوات والمواد التي استخدمت في التهريب . ويترتب علي التصالح انقضاء الدعوي الجنائية وجميع الآثار المترتبة علي الحكم ، بحسب الأحوال ، وتأمر النيابة العامة بوقف تنفيذ العقوبة الجنائية إذا تم التصالح أثناء تنفيذها.

# صفحة 187
# أيلولة حصيلة الغرامات والتعويضات: 

نصت المادة ٨٢ من قانون الجمارك على أنه تنول حصيلة الغرامات والتعويضات المقضي بها أو المحصلة وفقًا لأحكام هذا القانون لصالح الخزانة العامة ، وتكون البضائع محل الجريمة ووسائل النقل والأدوات والمواد المستخدمة في التهريب ضامنة لاستيفاء الغرامات والتعويضات حال وقوع الجريمة من مالكها أو من يمثله. $\square$

- ويجوز الإفراج عن البضائع الواردة في الفقرة السابقة بعد سداد قيمة الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى ، وتسدد الغرامات والتعويضات المستحقة بصفة أمانة ، ما لم تكن محل مصادرة أو مطلوبة كدليل على الجريمة. وتخصص نسبة من الحصيلة المشار إليها بالفقرة الأولى من هذه المادة يصدر بتحديدها قرار من الوزير وبما لا يجاوز (١٠\%) من هذه الحصيلة توزع على المرشدين ومن قاموا بضبط جريمة التهريب الجمركي أو من عاونهم في اكتشافها أو ضبطها أو في استيفاء الإجراءات المتصلة بها.


## تشكيل لجان التصالح :

طبقا لنص المادة رقم ٣١٥ من اللائحة التنفيذية تُشكل لجنة تضم عناصر فنية وجمركية وقانونية وأمنية يصدر بها قرار من الوزير تتولى دراسة طلبات التصالح في جرائم التهريب الجمركي وتصدر توصياتها في كل طلب تصالح على حده وفق تقدير متوازن يعرض على الوزير للنظر في اعتماد ما خلصت إليه التوصيات المُشار إليها ، وذلك بعد مراعاة الضوابط التالية :
أ) درجة خطورة الفعل المؤثم المرتكب بجريمة التهريب الجمركي وتأثيره علي الأمن القومي.
ب) ظروف الجناة من حيث

- مرتكبيها.
- ما إذا كان لديهم نزوع إجرامية أصيلة في سلوكهم من عدمه.
- تكرار اعتياد أفعال التهريب.
ج) تحقيق الردع العام بالاقتصاص للدولة عما نالها من أذى نتيجة التهريب الجمركي تحقيقاً للعدالة والردع الخاص الذي ينصرف أثره مباشرة إلي إصلاح الجاني تقويماً لسلوكه وضبطاً لنشاطه بما يتفق وأطر المشروعية.
د) تقرير ما إذا كانت هناك عواقب يمكن أن تعود علي مصالح الدولة نتيجة رفع الدعوي الجنائية ضد المتهرب خاصةً إذا ما نسب اتهام التهريب إلي الممثل القانوني لأحد الأشخاص الاعتبارية

# صفحة 188
وكان يترتب علي ذلك التأثير علي مجال النشاط الاقتصادي أو الاستثماري الذي يباشره الثخص
الاعتباري.

- لا يتم السير في إجراءات تحريك الدعوي الجنائية في جرائم التهريب المنصوص عليها بالقانون ضد الوكلاء الملاحيين إلا في الحالات التي تتحقق فيها مسئوليتهم عن تلك الجرائم. [المادة (r17) من اللائحة]
- مع عدم الإخلال بأحكام المادة (r٧) من القانون، يجوز بقرار من رئيس الإدارة المركزية الثخص الإفراج عن البضائع محل جرائم التهريب والمخالفات أو التي تحفظ لدى المصلحة أثر نزاع أو ضبط يعد سداد قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم الأخرى حسب تقدير المصلحة ، وتسدد الغرامات والتعويضات المستحقة بصفة أمانة ما لم تكن محل مصادرة أو مطلوبة كدليل على الجريمة . [المادة (r1V) من اللائحة]
- ولا يجوز حجز البضائع الواردة ضماناً لإستبداء مبالغ الغرامات محل المخالفات التي تقع من ربابنة السفن أو قادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو من يمثلونهم ، والتوكيلات الملاحية ، والمرخص لهم بالمستودعات العامة ، والمخلصين الجمركيين طالما كانت هذه البضائع معلوم ومحدد أصحابها ، ويتم مطالبة مرتكب المخالفة بالغرامة المستحقة طبقاً لأحكام المادة (r7) من القانون. [المادة (r1V) من اللائحة]
- يعتبر إرشاداً البلاغ المكتوب والمفيد في سجل قيد الإخباريات السرية المعتمدة والسابقة على الضبط المحدد بأسماء أو أشياء أو وقائع تفصيلية معينة تؤدى بشكل مباشر إلى اكتشاف الجريمة ويحكم الإرشاد القواعد الآتية: [المادة (r1A) من اللائحة]
أ) أن يتم الإبلاغ بمعرفة المرشد ، كتابة أو بأية وسيلة أخري تقبلها المصلحة ، إلى الجهة الثختصة بالمصلحة أو إلى الأجهزة المكلفة بمكافحة التهرب.
ب) أن يتضمن الإرشاد وقائع محددة وأشخاصاً معينين وأنواع المهربات وكمياتها ومكان إخفائها.
ج) أن يقيد البلاغ بالسجل المُعد لذلك المنصوص عليه في المادة (r19) من هذه اللائحة قبل الضبط وأن يرسل أصل البلاغ للحفظ بعد التنفيذ أو قبله إلى الإدارة المركزية لمكافحة التهرب داخل مظروف مغلق ومختوم ولا يفتح إلا بمعرفة رئيس الإدارة المركزية للمكافحة أو من ينوب عنه حال خلو منصبة، وتنسخ صورة منه خالية من توقيع المرشد أو ما يدل على شخصيته وترفق بالمحضر.

# صفحة 189
د) إذا تم الضبط بناء على إرشاد ينقصه شرط من الشروط المنصوص عليها في البنود السابقة يجوز منح المرشد مبلغاً من نصيب الإرشاد يتناسب مع دور المرشد في الضبط. هـ) لا يلتفت إلى الإرشاد الوارد بعبارات عامة. و) لا يعتبر إرشاد البلاغات المقدمة من العاملين بالمصلحة أو المختصين بضبط الواقعة أو الإدارات المكلفة بمكافحة التهريب. ز) لا تصرف مكافأة الإرشاد لوسيط وتصرف مباشرة باسم المرشد وتحاط إجراءات الصرف بسرية بالغة . ح) إذا تعددت البلاغات عن واقعة واحدة فلا يعتد إلا بالإرشاد الذي قيد أولا بالسجل المنوه عنه بالبند رقم (ج) من هذه المادة. $\cdot$ يُعد سجل سرى للغاية في كل منطقة جمركية بالمصلحة لقيد الإخباريات ويمسك بمعرفة رئيس القطاع أو رئيس الإدارة المركزية المختص ، ويرقم الدفتر بخاتم ترقيم اوتوماتيكي ويوقع على كل صفحة منه مدير عام مكافحة التهرب المختص ، ويجوز بقرار من رئيس المصلحة إنشاء سجلات أخرى بالمناطق النائية ، ويصدر رئيس المصلحة التعليمات المنظمة للقيد بسجلات الإخباريات. ولا يجوز بأي حال من الأحوال الإدلاء بأية معلومات أو بيانات مدونة بهذا السجل لغير العاملين المختصين بالتنفيذ وبمعرفة المدير العام المختص شخصياً على ألا يكون من بين هذه البيانات أو المعلومات اسم المرشد. [المادة ( ٢١٩) من اللائحة] $\cdot$ تشكل لجنة لتوزيع حصيلة الغرامات والتعويضات بقرار من الوزير ، وتعتمد قرارات اللجنة من الوزير إذا تجاوزت المبالغ الموزعة عشرة آلاف جنيه في الحالة الواحدة. ويجب عرض مشروع قرار التوزيع بالنسبة لقضايا الإرشاد على الوزير للاعتماد إذا جاوزت المبالغ الموزعة عشرة آلاف جنيه في الحالة الواحدة. ويتم تقرير مكافآت أعضاء لجنة التوزيع بقرار من الوزير. [المادة ( ٢٢٠) من اللائحة] $\cdot$ يُعتبر ضابطاً للواقعة في حكم المادة (٨٢) من القانون مكتشف الواقعة أو المشتبه الذي أدى اشتباهه إلى ضبط الواقعة، وكذلك مؤيد الاشتباه ومن يقوم فعلا بضبط الواقعة ومحرر محضر الضبط.

# صفحة 190
ويُعد من الضابطين الرئيس أو الرؤساء المختصين الذين عرضت عليهم ظروف الواقعة فأصدروا الموافقة على اتخاذ إجراءات الضبط كتابة أو شفاهة أو من اعتمد الإخبارية السرية . [المادة ( ٢٢١ ) من اللائحة] - يعتبر من المعاونين في حكم المادة ( ٨٢ ) من القانون كل من ساعد الضابطين في عملية الضبط أو اكتشاف الجريمة في موقع العمل وقت الضبط طبقاً لكشوف توزيع العمل الرسمية ، على أن يكون جهده واسمه ثابت بمحضر الضبط. - ويعتبر مستوفياً للإجراءات في حكم ذات المـادة كل من يؤدى أعمالا متصلة اتصالا مباشراً بموضوع الجريمة ويكون جهده واسمه ثابتاً بملف القضية وكذا لجنة التوزيع. [المادة ( ٢٢٢ ) من اللائحة]

# صفحة 191
# أسئلة على التّسع 

س1: تكلم بإختصار عن أقسام المخالفات وما انواع المخالفات في قانون الجمارك ؟
س٢: عرف التهريب الجمركى ؟ ثم أنكر ثلاث صور من التهريب الجمركي؟
س٣: هل تعتبر جريمة التهريب الجمركي جريمة مخلة بالشرف والأمانة ؟

# صفحة 192
# الباب العاشر <br> أحكام ختامية 

## تمهيد وتقسيم:

أجاز قانون الجمارك في هذا الباب تبادل المعلومات والبيانات المؤمنة إلكترونيًا بين مصلحة الجمارك والجهات التابعة للدولة أو الجهات الخارجية المبرم بينها وبين حكومة جمهورية مصر العربية اتفاق أو برتوكول معتمد يسمح بذلك كما يجوز للمتعاملين مع المصلحة تقديم المستندات والبيانات وتبادلها بالطرق الإلكترونية المعتمدة دون الإخلال بقانون التوقيع الإلكتروني وقد تناولت اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك هذا الباب وقسمته الى وستة فصول وهي:

الفصل الأول: تبادل المعلومات والبيانات المؤمنة إلترونياً.

الفصل الثاني: نظام إدارة المخاطر.

الفصل الثالث: نقل البضائع باستخدام وسائل نقل مختلفة.

الفصل الرابع: المشغل الاقتصادي المعتمد.

الفصل الخامس: الموانئ الجافة.

الفصل السادس: المواقع التى لم تطبق المنظومة الالكترونية (نافذة)

# صفحة 193
# الفصل الاول 

## تبادل المعلومات والبيانات المؤمنة الكترونياً

- طبقاً لنص المادة رقم ٨٣ من قانون الجمارك، والمادة ٢٢٣ من اللائحة التنفيذية : "يجوز تبادل المعلومات والبيانات والمستندات والمراسلات المؤمنة الكترونيا بين المصلحة والجهات التابعة للدولة أو الجهات الخارجية المبرم بينها وبين جمهورية مصر العربية اتفاق أو بروتوكول معتمد يسمح بذلك بالطرق الالكترونية الحديثة والمؤمنة مثل رسائل XML - EDI أو بالطرق الالكترونية الأحدث والتي يجب الاتفاق على آليتها وكذا البيانات المطلوب إرسالها أو استقبالها من خلال خدمات إلكترونية متفق عليها مصدقاً عليها ومؤمنة بالتوقيع الإلكتروني ليكون لها حجية الأصل في الإثبات. [منشور تعليمات رقم ١١ لسنة ٢٠٢٢]
وعلى المتعاملين مع المصلحة تقديم البيانات والمستندات الكترونيا مصدقا عليها بالتوقيع الالكتروني الخاص بهم بمجرد إعلان المصلحة عن بدء تفعيل الخدمة.
وتحتفظ المصلحة بصور البيانات الجمركية والمستندات والسجلات والمراسلات وغيرها من الوثائق الالكترونية لمدة خمسة أعوام.
- يكون تاريخ استلام المستندات والمعلومات الالكترونية هو تاريخ قبول تلك المستندات على الوسيط الالكتروني شريطة ورود رسالة تأكيد استلام من خادم تلك الجهة وتسرى المواعيد وكافة الآثار القانونية منذ ذلك التاريخ. [المادة ٢٢٤ من اللائحة التنفيذية]
- يُستمر العمل بشهادات المنشأ الورقية لحين اكتمال منظومة التبادل الإلكتروني لشهادات المنشأ التي تكفل التحقق من هذه الشهادات. [المادة ٢٢٥ من اللائحة التنفيذية]
- يكون تبادل البيانات من خلال إبرام بروتوكولات بين الجهات المختلفة ذات الصلة بالمجتمع التجاري والمصلحة يتم الاتفاق بموجبه على البيانات التي يجوز تبادلها بين الجهات المختلفة (الحكومية - غير الحكومية) على أن تكون عملية الربط الآلي مع النظام المميكن للمصلحة من المحول الرقمي القومي للحكومة المصرية والتنسيق في الربط الالكتروني لمركز البيانات الموحد بالعاصمة الإدارية الخاص بالدولة، وحال تعذر ذلك يتم الالتزام بطريقة الربط الشبكي المحددة من الإدارة المختصة بالمصلحة، مع مراعاة بأن يضع رئيس المصلحة المدة الكافية للجهات غير الحكومية بالبدء في إعمال التحول الرقمي وذلك لكي يتم التفعيل الكامل لنظام تطبيق النافذة الجمركية الواحدة.
وتلتزم الجهات غير الحكومية بتفعيل التوقيع الالكتروني لاستخدامه للتصديق على البيانات المتبادلة مع المصحلة.

# صفحة 194
وتلتزم الجهات الحكومية التي تمتلك نظاماً إلكترونياً بتفعيل التوقيع الإلكتروني لموظفيها للتصديق على البيانات المتبادلة مع المصلحة وفق الآليات الإلكترونية المتفق عليها ، وفى حالة عدم وجود نظام إلكتروني يلتزم نظام النافذة الواحدة الخاص بالتخليص على البضائع الجمركية بتوفير أجهزة إلكترونية لإمداد المصلحة بالبيانات اللازمة على أن يتم استخدام التوقيع الإلكتروني لموظف الجهة من خلال تلك الواجهة. [المادة ٢٢٦ من اللائحة التنفيذية] - يشترط لاكتساب الصورة المأخوذة من الوسيط الإليكتروني الحجية المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة ( ٨٣) من القانون أن تتوافر في النظام المأخوذة منه هذه الصورة الشروط والأحكام المنصوص عليها بقانون تنظيم التوقيع الإلكتروني المُشار إليه وقرار وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات رقم ٣٦١ لسنة ٢٠٢٠. [المادة ٢٢٧ من اللائحة التنفيذية]

# صفحة 195
# الفصل الثاني 

## نظام إدارة المخاطر

تناول الفصل الثانى من الباب العاشر المادة (٨٤) من القانون، ومن المادة رقم ٢٢٨ الى المادة ٣٣٥ من اللائحة التنفيذية؛ نظام إدارة المخاطر

- مهام نظام إدارة المخاطر: تتولى إدارة أنظمة المخاطر المهام التالية:

1. تقييم مخاطر الثحنة المسجلة إلكترونياً وفقاً لنظام تسجيل البيانات المسبق للثحنات ACI .
[المادة (٣٢٨) من اللائحة التنفيذية]
٢. التنسيق مع الجهات ذات الصلة للوصول إلي منظومة المخاطر الثاملة. [المادة (٣٢٨) من اللائحة التنفيذية]، حيث تقوم إدارة أنظمة المخاطر بالتنسيق مع الإدارة المركزية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالمصلحة تفعيل الربط الالكتروني مع: [المادة (٣٣٢) من اللائحة التنفيذية]
أ) جميع الإدارات الجمركية والمؤسسات والمنظمات الخارجية ذات الصلة بالعمل الجمركي مثل منظمة الجمارك العالمية ومنظمة التجارة الدولية ودول الاتفاقيات بما فيها الاتفاقيات الخاصة بالمشغل الاقتصادي المعتمد وغيرها من الجهات ذات الصلة. ب) جميع الجهات والمصالح والوزارات الداخلية ذات الصلة بالعمل الجمركي، وبصفة خاصة وزارة الداخلية ، ومصلحة الضرائب المصرية ، ووزارة التجارة والصناعة ، ووزارة الطيران المدني ، وجهاز الكسب غير المشروع.
ج) جميع الإدارات داخل المصلحة بصفة خاصة الإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي ، والإدارة المركزية لمكافحة التهرب الجمركي، والإدارة المركزية للثنون القانونية ، والإدارة المركزية للإحصاء ، والإدارة المركزية للتعاون الدولي ، والإدارة العامة للمراجعة اللاحقة.
٣ تحديد مسارات الإفراج إلكترونياً طبقاً لمعايير مجردة تقوم بتغذيتها بالحواسب الآلية لتحديد مسارات الإفراج السابقة واللاحقة للإفراج الجمركي لكل عناصر سلسلة الإمداد (الاستيراد والتصدير والعبور للبضائع والركاب). [المادة (٣٢٩) من اللائحة التنفيذية]

- تعتبر معلومات ومعايير نظام إدارة المخاطر بالمصلحة سرية تماما، ولا يتم الإعلان عنها إلا بالقدر اللازم بالتنسيق مع إدارة أنظمة المخاطر بالمصلحة. [المادة (٣٣٠) من اللائحة التنفيذية]
- تلتزم المواقع الجمركية التنفيذية بمسارات الإفراج السابق تحديدها إلكترونياً وفقا لمعايير نظم المخاطر. ولا يجوز رفع المسار إلا بموجب أسباب جدية ومبررة وبعد موافقة المدير العام.

# صفحة 196
للجمرك المختص ، وتسجل أسباب رفع المسار في الحقل المخصص لذلك وتخطر بها إدارة أنظمة المخاطر بالمصلحة لإعمال شئونها فيما يختص بالتغذية المرتدة. [المادة (r r ) من

اللانحة التنفيذية]

- للمصلحة من خلال نظام إدارة المخاطر الحق في استحداث مسارات إفراج أو درجات أخرى داخل المسار الواحد بما يتفق مع التطورات المستقبلية التي تراها المصلحة. [المادة (r r ) من

اللانحة التنفيذية]

- تلتزم جميع الإدارات المعنية داخل المصلحة بالربط الآلي مع نظم الإدارة بالمخاطر للاستفادة من نتائج أعمالها إلكترونياً أو يدويا في حالة تعذر ذلك ، مع الالتزام بذكر رقم التعامل ، أو الرقم القومي ، أو رقم جواز السفر (للمتعاملين أو (الأفراد ورقم البيان الجمركي والواقعة في الحالات التالية على سبيل المثال لا الحصر): [المادة (r r ) من اللائحة التنفيذية]
1. القضايا المتداولة التي ما زالت منظورة أمام المحاكم.
r. القضايا التي تم الفصل فيها نهائياً.
r. نتائج المعلومات الاستخباراتيه سلبية أو ايجابية فور التحقق منها.
2. محاضر التهرب الجمركي والتصالحات فور تحريرها أو صدور قرار التصالح.
3. تقارير المراجعة اللاحقة موضحا بها الأثر على عدم الالتزام (تحرير محضر أو مناقضة أو عدم التزام أخر مع ذكره).
r. الإيقاف المؤقت أو النهائي لعملاء المشغل الاقتصادي المعتمد.
r. مخالفات عملاء المشغل الاقتصادي المعتمد.
r. حالات الإيقاف المؤقت أو النهائي للمتعاملين مع الجمارك من الإدارة المركزية لشئون المجتمع التجاري.
r. أسباب رفع المسار الأخضر إلى المسار الأحمر.
r. أي تقارير أخرى ذات الصلة بالعمل الجمركي مثل خرق حظر الإعفاءات.
- تمنح المميزات المقررة لعملاء المشغل الاقتصادي المعتمد من خلال نظم وتطبيقات إدارة المخاطر من خلال مسارات إفراج إلكترونية خاصة بعملاء المشغل الاقتصادي المعتمد.

# صفحة 197
# الفصل الثالث 

## نقل البضائع بإستخدام وسائل نقل مختلفة

## تمهيد

تناول الفصل الثالث المادة ٨٩ من القانون، ومن المادة ٣٣٦ الى المادة ٣٣٩ من اللائحة التنفيذية، نقل البضائع بإستخدام وسائل نقل مختلفة وذلك كالتالي:

- أوضحت المادة ٢٣٦ من اللائحة التنفيذية أنه: يطبق على بضائع النقل الدولي متعدد الوسائط أحكام وقواعد نظام البضائع العابرة (الترانزيت) الواردة بالقانون، ويجب ألا تخضع تلك البضائع للمتع والنفييد والتفتيش عند نقاط الدخول والخروج، إلا في حالات الضرورة التي تراها المصلحة لازمة لذلك مثل حالات الاشتباه أو الإخلال بالأمن والنظام العام أو الصحة العامة، ويجب في كل الأحوال تمرير تلك الرسائل على أجهزة الفحص بالأشعة في إطار ما تحدده الجهات الرقابية والأمنية الدولية والمحلية، ولا يتم فتح تلك الرسائل إلا في الحالات التي يثبت فيها وجود كثافات أو أجسام غربية. [قرار وزير المالية رقم ٣٤٧ لسنة ٢٠٢٣]
- يجب على متعهد النقل متعدد الوسائط أن يقدم للمصلحة عقد النقل متعدد الوسائط للبضاعة موضحا به القيمة الكاملة للبضائع، وعلامتها الرئيسية، ونوع البضاعة من حيث خطورتها، والتي يجب كتابتها بأسمائها الحقيقية ، وعدد الطرود والوزن، ووجهة الوصول النهائية للبضائع ، واسم متعهد النقل ومكان عمله وعنوانه وخط سير البضاعة، واسم المرسل إليه ، ومكان تسليم وتسلم البضاعة، ومكان وتاريخ إصدار سند النقل وتوقيع متعهد النقل متعدد الوسائط. [المادة (٣٣٧) من اللائحة]
- في حالة نقل بضائع خطرة بنظام النقل متعدد الوسائط لا يتم السماح لها بالمرور داخل البلاد إلا بعد الحصول على موافقة الجهات الأمنية المختصة ويتم نقلها في حراسة الشرطة مع الالتزام بكافة الاشتراطات الأمنية على نفقة متعهد النقل .
وفى حالة كون جمهورية مصر العربية جهة الوصول إليها يتم اتخاذ كافة الاشتراطات الأمنية بمعرفة الجهات المختصة في هذا الشأن لتخزينها حتى يتم الإفراج عنها تحت أي نظام جمركي وذلك دون الإخلال بالقوانين الأخرى المنظمة. [المادة (٣٣٨) من اللائحة]
- في حالة عدم التزام متعهد النقل بخط السير المحدد له من قبل المصلحة يتم التحفظ على البضاعة من قبل المصلحة أو رجال الأمن ذوى الاختصاص ولا يتم الإفراج عنها إلا بعد تقديم عذر يقبله الوزير أو من يفوضه.

# صفحة 198
وفى جميع الأحوال لا يسمح للبضائع المنقولة بنظام النقل الدولي متعدد الوسائط بالمرور أو دخول البلاد إلا بعد التعهد بالالتزام بكافة القوانين المعمول بها في هذا الشأن. [المادة (٣٢٩) من اللائحة]

# صفحة 199
# الفصل الرابع 

## المشغل الاقتصادي المعتمد

تناول الفصل الرابع "المشغل الاقتصادى المعتمد" من خلال المادة ٩٠ من قانون الجمارك، وفي اللائحة التنفيذية من خلال المادة ٢٤٠ الى المادة ٢٥١ على النحو التالي:

- تمنح المصلحة صفة المشغل الاقتصادي المعتمد لأي طرف مشارك في سلسلة إمداد التجارة الدولية، سواء كان نشاطه صناعيا أو تجاريا أو خدميا، ويشارك في سياق عمله في أنشطة يغطيها التشريع الجمركي وذلك بناء على طلب يقدم منه، وطبقا لنشاطه المدون برقم التسجيل الضريبي والكائن بجمهورية مصر العربية، ويصدر بنموذج طلب الاعتماد قرار من رئيس المصلحة. [المادة (٢٤٠) من اللائحة التنفيذية]
- ويتم منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد وفقا لأحد التصنيفين الآتيين: [المادة (٢٤١) من اللائحة التنفيذية]
أ) القائمة الفضية (تبسيطات جمركية): وتشمل كل مشغل اقتصادي مستوفٍ للمعايير من
(أ)حتى (ز) المنصوص عليها في المادة (٢٤٢) من هذه اللائحة وشروطها ونموذج استبيان التقييم الذاتي ويتمتع بموجبها المشغل الاقتصادي بالتيسيرات الجمركية الخاصة بتلك القائمة.
ب) القائمة الذهبية (السلامة والأمن): وتشمل كل مشغل اقتصادي مستوفٍ للمعايير من (أ) حتى
(ج) المنصوص عليها في المادة (٢٤٢) من هذه اللائحة وشروطها ونموذج استبيان التقييم الذاتي ويتمتع بموجبها المشغل الاقتصادي بالتيسيرات الخاصة بتلك القائمة.
ويصدر بنموذج استبيان التقييم الذاتي المُشار إليه قرار من رئيس المصلحة.
- يشترط لمنح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد أن يكون طالب الاعتماد مستوفيا الشروط الآتية: [المادة (٢٤٢) من اللائحة التنفيذية]
أ) أن يتخذ طالب الاعتماد شكل شركة.
ب) أن يقر بالإطلاع علي التشريعات والنماذج والمستندات الخاصة ببرنامج المُشغل الاقتصادي المعتمد الصادرة عن المصلحة.
ج) عدم وجود أي مخالفة جسيمة أو انتهاكات متكررة للتشريعات الجمركية والقواعد الضريبية خلال السنوات الثلاث السابقة لتاريخ التقدم بطلب الاعتماد.

# صفحة 200
د) عدم سبق إدانته في جريمة تهريب جمركي خلال السنوات الخمس السابقة على تاريخ التقدم بطلب الاعتماد ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. هـ) توفر الملاءة المالية للمشغل الاقتصادي ، بحسب طبيعة وخصائص النشاط ، وبما يحقق الوفاء بالالتزامات. و) أن يكون مطبق النظام رقابة داخلية يشمل إدارة السجلات التجارية ، والمحاسبية ، واللوجيستية وفقا للقواعد الجمركية المعمول بها ، وبما يحقق أحكام الرقابة الجمركية عليها. ز) فيما يتعلق بالاعتماد في القائمة الفضية المُشار إليه في المادة ( ٢٤١) من هذه اللائحة، توفر المعايير العملية للكفاءة أو المؤهلات المهنية المرتبطة مباشرة بالنشاط محل الاعتماد. ح) فيما يتعلق بالاعتماد في القائمة الذهبية المُشار إليه في المادة ( ٢٤١) من هذه اللائحة ، توفر معايير الأمن والسلامة المناسبة ، والتي تعتبر مستوفاة عندما يثبت مقدم الطلب أنه يحتفظ بالتدابير المناسبة لضمان أمن وسلامة سلسلة التوريد الدولية بما في ذلك مجالات السلامة المادية وضوابط الوصول والعمليات اللوجستية والتعامل مع أنواع معينة من السلع والموظفين وتحديد شركائه في العمل. ويتم التحقق من استيفاء الشروط المنصوص عليها في البنود من (أ) إلى (ح) من هذه المادة وفقا للضوابط والنماذج التي يصدر بها قرار من رئيس المصلحة، على أن يؤخذ في الاعتبار الخصائص المحددة للمشغلين الاقتصاديين ، ولاسيما المشروعات الإنتاجية الصغيرة والمتوسطة الناشئة وذلك عند فحص استيفاء تلك المعايير والشروط خاصة ما يتعلق بمدة مزاولة النشاط. - يتمتع المشغل الاقتصادي المعتمد بالمزايا والتيسيرات المقررة والمبينة بالجدول التالي وفقا لنوع القائمة المدرج بها ، ونوع النشاط ، وعلى أساس نظم إدارة المخاطر : [المادة (٢٤٢) من اللائحة التنفيذية]

# صفحة 201
|  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |
|  |   |   |   |

# صفحة 202
ويتم منح المزايا الناتجة عن صفة المشغل الاقتصادي المعتمد في إطار اتفاقيات الاعتراف المتبادل بالمشغلين الاقتصاديين المعتمدين الذين تم اعتمادهم في بلدان أو أقاليم خارج الإقليم الجمركي لجمهورية مصر العربية والذين يستوفون الشروط ويلتزمون بالالتزامات المحددة في التشريعات ذات الصلة لتلك البلدان أو الأقاليم على أن تعادل تلك الشروط والالتزامات تلك المفروضة على نظرائهم المقيمين في الإقليم الجمركي لجمهورية مصر العربية، وعلى أن تمنح المزايا على أساس مبدأ المعاملة بالمثل. ويجوز بقرار من الوزير أو من يفوضه منح مزايا إضافية للمشغلين الاقتصاديين المعتمدين وفقا للإمكانات المتاحة. يقدم طلب الاعتماد في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد مرفقا به نموذج استبيان التقييم الذاتي وجميع البيانات والمستندات المؤيدة له وفقا لنوع الصفة وطبيعة النشاط. وتتولى الإدارة المختصة في البرنامج فحص الطلب والمستندات المرفقة به، والتحقق من استيفاء المعايير والضوابط والشروط المُشار إليها بالمادة (٣٤٢) من هذه اللائحة، وذلك وفقا لنوع الصفة والنشاط ، فإذا تبين أن الطلب غير مستوف للبيانات والمستندات المطلوبة ، يتم إخطار مقدم الطلب بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني لاستيفاء المطلوب خلال خمسة عشر يوما من تاريخ وصول الإخطار إليه، وفي حالة تقاعس مقدم الطلب عن تقديم البيانات أو المستندات المطلوبة بعد انتهاء تلك المدة يخطر بمنحه مدة مماثلة كمهلة نهائية لاستيفاء المطلوب وفي حال انتهاء المهلة دون تعاون منه يتم إخطار المُشغل برفض الطلب لعدم الجدية. تتولى الإدارة المختصة في البرنامج إعداد تقرير بنتيجة فحص ودراسة الطلبات المقدمة، وعرضه على اللجنة المنصوص عليها في المادة (٣٤٥) من هذه اللائحة، مع مراعاة الالتزام بالحفاظ على سرية أية معلومات يتم الحصول عليها بشأن إجراءات الطلب والتحقق والاعتماد، ولا يجوز استخدامها إلا في الأغراض التي قدمت من اجلها. [المادة (٣٤٤) من اللائحة التنفيذية] - تشكل بالمصلحة لجنة لمنح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد برئاسة رئيس الإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد، وعضوية كل من: [المادة (٣٤٥) من اللائحة التنفيذية] أ) مدير عام العملاء بالإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد. ب) مدير عام الالتزام بالإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد. ج) مدير عام العمليات بالإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد

# صفحة 203
د) مدير عام المتابعة والتقييم بالإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد.

وللجنة أن تستعين بمن تراه لمعاونتها في أداء أعمالها، دون أن يكون له حق التصويت، ويكون للجنة مقرر يختاره رئيس اللجنة. وتختص اللجنة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة بالنظر في طلبات الاعتماد في البرنامج ، وتوصيات الإيقاف المؤقت وإعادة التفعيل ، وكذلك توصيات الإلغاء التي تعرض عليها من الإدارة المختصة في البرنامج، وتجتمع اللجنة بصفة شهرية، وذلك بدعوة من رئيسها. ولغرض تطبيق مبدأ حق الاستماع ، يتم التواصل مع المشغل الاقتصادي في حال توفر أسباب تؤدي إلى إصدار قرار في غير صالحه من اللجنة وذلك لتجديد موعد معه لعرض مبرراته . وتُصدر اللجنة قراراتها بمنح الصفة (الاعتماد) أو الرفض خلال مائة وعشرين يوما من تاريخ تقديم الطلب ، ويجوز للجنة مد هذه المدة لأسباب مبررة بما لا يجاوز ثلاثين يوماً. ويشترط لصحة انعقاد اللجنة حضور ثلثي الأعضاء على الأقل على أن يكون من بينهم رئيس اللجنة ، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الحضور، وفى حالة تساوى الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس. ويعتمد رئيس اللجنة أو من ينوب عنه شهادات الاعتماد وفقا لنوع القائمة بموجب قرار الاعتماد الصادر من اللجنة. ويحرر عن كل اجتماع للجنة محضر تسجل فيه الإجراءات والقرارات الصادرة، على أن يوقع من رئيسها والأعضاء الحضور، ويبقى اعتماد المشغل الاقتصادي نافذا ما لم يتم إيقافه أو إلغاؤه . 

على الإدارة المختصة في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد بدءاً من تاريخ الاعتماد مراقبة مدى التزام المشغل الاقتصادي المعتمد بجميع المعايير التي تم اعتماده على أساسها وفق الضوابط التفصيلية المقررة لذلك، وتقييمه للتأكد من عدم مخالفته لأي منها، وذلك بالتنسيق وتبادل المعلومات مع الإدارات المختصة بالمصلحة، وكذا الجهات والهيئات الحكومية الأخرى، وذلك عن طريق قاعدة بيانات مميكنة ونظم إدارة المخاطر، ويلتزم المشغل الاقتصادي المعتمد بتقديم بيان سنوي بتعاملاته مع الجمارك وإقراره الضريبي وتلتزم الجهات والهيئات التي يتم إبرام بروتوكولات تعاون بينها وبين المصلحة ، بإخطار البرنامج فورا بأية معلومات عن وجود مخالفات من جانب أي مشغل اقتصادي معتمد للمعايير والضوابط التي تم اعتماده على أساسها أو للقوانين واللوائح والقرارات الجمركية والضريبية وغيرها من التشريعات ذات الصلة بحركة

# صفحة 204
التجارة الدولية والعمل الجمركي في إطار منظومة لتبادل المعلومات . [المادة ( ٢٤٦ ) من
الأنحة التنفيذية] على الإدارة المختصة في برنامج المُشغل الاقتصادي المُعتمد إجراء عملية إعادة تقييم للمشغل
الاقتصادي المعتمد بشكل دوري كل ثلاث سنوات أو كلما اقتضت الحاجة - بناء على تحليل
المخاطر في البرنامج - للتحقق من توافر معايير منح الصفة ومستويات الامتثال للمشغل
الاقتصادي المعتمد ، ويجوز عند الحاجة القيام بزيارة ميدانية أو أكثر لمقر أو مقرات المشغل
الاقتصادي المعتمد للتحقق من استيفاء كل أو بعض هذه المعايير .
ويتم إعداد تقرير مسبب بنثاتج عمليات إعادة التقييم للمشغل الاقتصادي المعتمد على ان تنتهي توصياته إلى : [المادة ( ٢٤٧ ) من اللائحة التنفيذية]
أ) تجديد الاعتماد بذات القائمة.
ب) تعليق أو إلغاء الصفة في حالة وجود مخالفة أو أكثر لمعايير الاعتماد أو مستويات الامتثال ، حيث يتولى المدير العام المختص في البرنامج عرض توصيات نتائج إعادة التقييم مسببة على اللجنة المنصوص عليها في المادة ( ٢٤٥ ) من هذه اللائحة - بحسب كل مخالفة. .
$\cdot$ يتم تعليق صفة المشغل الاقتصادي المعتمد مؤقتا في الأحوال الآتية : [المادة ( ٢٤٨ ) من اللائحة التنفيذية]
أ) الإخلال بمعيار أو أكثر من معايير اعتماد صفة المشغل الاقتصادي المعتمد.
ب) امتناع المشغل الاقتصادي المعتمد عن تقديم أية بيانات أو مستندات تطلبها لجنة المراجعة (التدقيق)، أو لجنة إعادة التقييم ، أو المنسق الجمركي (مدير الحساب) بالإدارات المختصة ببرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد بالمصلحة بشأن عمليات التدقيق والتقييم ومتابعة النشاط أو ثبوت عدم تجاوبه أثناء مباشرة هذه الأعمال.
ج) تقديم المشغل الاقتصادي المعتمد طلب تعليق للصفة لعدم قدرته على الوفاء بالالتزامات ومعايير منح الصفة بشرط ألا تزيد مدة التعليق في هذه الحالة عن ثلاثة أشهر.
د) تحرير محضر ضبط جمركي ضد المشغل الاقتصادي المعتمد ، وذلك لحين التصالح - حال توفر شروطه - أو صدور حكم قضائي بالبراءة.
هـ) اتهام المشغل الاقتصادي المعتمد في جريمة تهدد امن وسلامة المجتمع.
و) اتهام رئيس مجلس إدارة الشركة أو مسئول الجمارك بالشركة لارتكاب جريمة مخلة بالشرف والأمانة.

# صفحة 205
ز) إجراء أي تغيير في الشكل القانوني أو كيان المشغل الاقتصادي المعتمد أو تغيير من يمثله أو مجلس إدارته أو قياداته أو العنوان أو النشاط أو أية بيانات أخرى مدرجة في طلب الاعتماد دون إخطار الإدارة المختصة بتنفيذ البرنامج خلال خمسة عشر يوما من تاريخ إجراء التغيير. وتصدر اللجنة المنصوص عليها في المادة (٢٤٥) من هذه اللائحة قراراً مسببا بتعليق صفة المشغل الاقتصادي المعتمد متضمنا مدة التعليق وفقا لنظم إدارة المخاطر، ويسري قرار التعليق من تاريخ إخطار المشغل الاقتصادي المعتمد بالقرار. ويكون إخطار المشغل الاقتصادي المعتمد بقرار تعليق صفته مؤقتا بموجب خطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني. ويتم إعادة تفعيل صفة المشغل الاقتصادي المعتمد بعد تحقق اللجنة المنصوص عليها في المادة (٢٤٥) من هذا اللائحة من إزالة أسباب تعليق الصفة ، فإذا انقضت مدة التعليق المؤقت دون قيام الشركة بمعالجة تلك الأسباب، يتم إنذار الشركة رسمياً بخطاب موصي عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني بإلغاء الصفة وذلك خلال مدة أقصاها خمسة عشر يوماً من تاريخ الإنذار. - يتم إلغاء صفة المشغل الاقتصادي المعتمد في الأحوال الآتية: [المادة (٢٤٩) من اللائحة التنفيذية] أ) الإخلال الجوهري أو الجسيم بمعايير الاعتماد بالبرنامج. ب) صدور حكم قضائي بالإدانة في جريمة تهريب جمركي أو في جريمة تهدد امن وسلامة المجتمع. ج) إفلاس المشغل الاقتصادي المعتمد أو إنهاء نشاطه أو تصفيته أو إدماجه في كيان آخر . د) انقضاء مدة التعليق المؤقت دون إزالة أسباب المخالفة أو المخالفات أو تصحيح وتوفيق الأوضاع التي تم تعليق الصفة بسببها . هـ) انقضاء مدة التعليق المؤقت بناء على طلب المشغل الاقتصادي المعتمد - بحد أقصى ثلاث شهور - دون التزامه بمعايير الاعتماد. و) صدور حكم نهائي بإدانة رئيس مجلس إدارة الشركة أو مسئول الجمارك بالشركة بارتكاب جريمة مخلة بالشرف والأمانة. ز) تقديم طلب رسمي من المشغل الاقتصادي المعتمد بإلغاء اعتماده بالبرنامج .

# صفحة 206
ويصدر رئيس البرنامج - بعد موافقة اللجنة المنصوص عليها في المادة (٢٤٥) من هذه اللائحة قراراً مسببا بإلغاء الاعتماد.

ويتولي البرنامج إخطار المشغل الاقتصادي المعتمد بقرار الإلغاء بموجب خطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني.

ويجوز للمشغل الاقتصادي المعتمد الذي ألغيت صفته طلب إعادة الاعتماد في البرنامج بعد ثلاث سنوات من تاريخ إلغاء اعتماده وذلك دون الإخلال بأحكام المادة (٢٤٢) من هذه اللائحة.

- تشكل بالمصلحة لجنة تظلمات خاصة ببرنامج المُشغل الاقتصادي المُعتمد برئاسة رئيس المصلحة أو من يفوضه، وعضوية كل من: [المادة (٢٥٠) من اللائحة التنفيذية]
أ) رئيس الإدارة المركزية لشئون مكتب رئيس المصلحة.
ب) رئيس الإدارة المركزية للشئون القانونية.
ج) رئيس الإدارة المركزية لشئون المجتمع التجاري.
وللجنة أن تستعين بمن تراه لمعاونتها في أداء أعمالها ، دون أن يكون له حق التصويت ، ويكون للجنة مقرر يختاره الرئيس.

وتختص اللجنة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة بالنظر في التظلم من قرارات رفض الاعتماد في برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد أو قرارات تعليق الاعتماد أو إلغائه، وتجتمع اللجنة كل ثلاثة أشهر على الأقل بدعوة من رئيسها ، على أن يتم تقديم التظلم إلى اللجنة خلال ثلاثين يوما من تاريخ الإخطار بالقرار فإذا انقضت هذه المدة دون تقديم تظلم يصبح القرار نهائيا.

ويتم إخطار صاحب الشأن - في حال تقدمه بالتظلم من أي من هذه القرارات خلال المدة المقررة لذلك - للحضور أمام لجنة التظلمات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة لسماع أقواله وتمكينه من تقديم ما يراه من مستندات خلال الأجل المناسب الذي تحدده اللجنة لذلك ، وعلى اللجنة استطلاع رأى الإدارة المركزية للمشغل الاقتصادي المعتمد في التظلم خلال عشرة أيام من تاريخ انتهاء الأجل لتقديم المستندات - بحسب الأحوال - وتصدر اللجنة قرارها في التظلم خلال أسبوع من انتهاء مدة العشر أيام المشار أليها ويكون قرار لجنة التظلمات في هذا الشأن نهائياً.

# صفحة 207
ويشترط لصحة انعقاد اللجنة حضور ثلاثة أعضاء على الأقل على أن يكون من بينهم رئيس اللجنة، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الحاضرين، وفى حالة تساوى الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس.

ويحرر عن كل اجتماع محضر يتضمن الإجراءات والقرارات الصادرة عن اللجنة يوقع من رئيسها والأعضاء الحاضرين .

- على المصلحة استخدام نظام الكتروني لبرنامج المشغل الاقتصادي المعتمد (AEO مصر)، وإمداده بالموارد البشرية اللازمة والقدرات والإمكانيات التقنية والمادية واللوجستية لمباشرة اختصاصاته، وتمكينه من تخزين وتبادل المعلومات بشأن طلبات الحصول على صفة المشغل الاقتصادي المعتمد، وكفالة التيسيرات الممنوحة من خلال البرنامج، ومباشرة إعمال الرقابة والتقييم ومتابعة النشاط ، والتعليق المؤقت للصفة وإلغاء الاعتماد بالبرنامج، وأية إجراءات أخرى يتطلبها البرنامج.
وعلى الإدارات الجمركية المختصة إتاحة جميع المعلومات اللازمة للبرنامج ، وربطه الكترونيا مع الجهات والهيئات الإدارية الأخرى ذات الصلة ، ونشر وتحديث الأخبار والنماذج والأنشطة الخاصة بالبرنامج على الموقع الالكتروني للمصلحة وعلى جميع وسائل الاتصال بشبكة المعلومات الدولية وغيرها ، وكذا تعزيز البرنامج فيما يتعلق بدعم أواصر الشراكة بين المصلحة والقطاع الخاص. [المادة ( ٢٥١) من اللائحة التنفيذية]

# صفحة 208
الفصل الخامس
الموانى الجافة
تناول الفصل الخامس من اللائحة التنفيذية الموانى الجافة من المادة رقم ٣٥٢ الى المادة ٣٦٥ على
النحو التالي:
- تسرى كافة الأحكام والقواعد والإجراءات المقررة بالموانئ البحرية أو الجوية أو البرية علي
الميناء الجاف وذلك فيما لم يرد بشأنه نص خاص بالقانون وهذه اللائحة. [المادة (٣٥٢) من
الالـحة]
- يجوز معاملة البضائع الواردة بالموانئ الجافة وفقاً لأحكام التخليص المسبق الواردة بهذه
الالـحة. وتُنقل البضائع من الدوائر الجمركية إلى الموانئ الجافة أو العكس أو فيما بين الموانئ
الجافة وبعضها وفقاً للشروط والأحكام والقواعد والإجراءات والضمانات الواردة بهذه اللائحة.
[المادة (٣٥٣) من اللائحة]
- فيما يخص نقل البضائع من والي الموانئ الجافة يكون الناقل مسئولا عن كل فقد أو نقص أو
تبديل في البضاعة أو عدم وصولها لوجهتها النهائية أو تلف الأختام أو الأقفال الجمركية
الإلكترونية أو السيول أو العبث بها دون الإخلال بمسئولية مالك البضاعة. [المادة (٣٥٤) من
الالـحة]
- يُكتفي بعرض البضائع الواردة برسم الموانئ الجافة علي أجهزة الفحص بالأشعة x-ray بشرط
سلامة السيول والأختام والأقفال على الحاويات أو الطرود بعد موافقة الجهات الرقابية أو
الأمنية المختصة على أن تتم باقي الإجراءات بالميناء الجاف. [المادة (٣٥٥) من اللائحة]
- دون الإخلال بحكم المادة (٣٥٥) من هذه اللائحة يعتبر الميناء الجاف هو ميناء الوصول الأول
لاستيفاء القواعد الاستيرادية والرقابية وجهات العرض اللازمة للإفراج النهائي عن البضائع
بعد موافقة هذه الجهات. [المادة (٣٥٦) من اللائحة]
- تخضع الساحات ومحطات الحاويات والمخازن المنشأة بالموانئ الجافة لأحكام التخزين المؤقت
الواردة بالفصل الثالث من الباب الخامس من هذه اللائحة.
وتحدد مدة بقاء البضائع بهذه المخازن المؤقتة بشهرين أما بالنسبة للبضائع القابلة للتلف أو
النقصان فلا يجوز إبقاؤها إلا للمدة التي تسمح بها حالتها ، ويجوز لدواعي الصالح العام مد هذه
المدة بموافقة الوزير أو من يفوضه. [المادة (٣٥٧) من اللائحة]

# صفحة 209
- استثناء من حكم المادة (٣٥٧) من هذه اللائحة يجوز لإدارة الميناء الجاف إنشاء مستودعات جمركية داخل الميناء الجاف ويطبق بشأنها الأحكام والشروط والقواعد والإجراءات الخاصة بالمستودعات الجمركية الواردة بالفصل الثاني من الباب الخامس من هذه اللائحة. وتحدد مدة بقاء البضائع بهذه المستودعات بمدة لا تزيد على سنة ، ويكون تخزين الدخان بالمخازن المتخصصة لمدة لا تجاوز سنتين بدءاً من تاريخ التخزين عند الورود، ويجوز في الأحوال التي يقتضيها الصالح العام مد هذه المدة بموافقة الوزير أو من يفوضه. [المادة (٣٥٨) من اللائحة]
- يشترط للترخيص بمزاولة نشاط التخزين للبضائع الواردة داخل الميناء الجاف تقديم الضمانات المقررة بهذه اللائحة. [المادة (٣٥٩) من اللائحة]
- يحدد ترخيص إنشاء المستودع الجمركي بالميناء الجاف وفقاً لنوع البضائع المُزمع تخزينها فيه، ولايجوز تخزين بضائع بخلاف المرخص بها إلا بعد الحصول علي ترخيص بذلك من المصلحة. [المادة (٣٦٠) من اللائحة]
- على الجهة المستغلة للمستودع أن تتخذ الاحتياطيات اللازمة للمحافظة علي سلامة المستودع والبضائع المودعة به وتأمينه تأميناً كاملاً ، وبصفة خاصة تزويد المستودع بالمواد والأدوات والأجهزة اللازمة لإطفاء الحريق وكذا أجهزة الإنذار المبكر عن الحريق والسرقة مع الالتزام بتزويد العاملين بالمستودع بالدورات اللازمة للحماية ورفع الوعي واستخدام تلك الأجهزة . وعليها أيضاً إعداد الحجرات اللازمة لمكاتب الموظفين ، وتزويدها بالأثاث المناسب ووسائل الاتصالات، وتوفير وسيلة الانتقال والساحات والمعدات اللازمة لمعاينة البضائع. [المادة (٣٦١) من اللائحة]
- يجب الحصول علي ترخيص من الجمرك المختص قبل إجراء العمليات التالية بالمستودعات العامة أو الخاصة المقامة داخل الموانئ الجافة وبشرط ألا يترتب علي أي من ذلك تغيير في فئة التعريفة الجمركية عند الإفراج عنها لداخل البلاد : [المادة (٣٦٢) من اللائحة]
أ) مزج المنتجات الأجنبية بأخرى أجنبية أو محلية بقصد إعادة التصدير فقط ويشترط في هذه الحالة وضع علامات خاصة على الغلافات وتخصيص مكان مستقل لها.
ب) نزع ووضع الأغلفة والنقل من وعاء إلى آخر وجمع الطرود أو تجزئتها وإجراء جميع الأعمال التي يراد منها صيانة المنتجات أو تحسين مظهرها أو تسهيل تصريفها. ولا يجوز إجراء العمليات المنصوص عليها في البندين (أ) و (ب) من الفقرة الأولي من هذه المادة علي المنتجات الغذائية إلا بموافقة الجهة الرقابية المختصة.

# صفحة 210
ويجوز لإدارة الميناء الجاف بعد الحصول علي ترخيص من المصلحة السماح للمستودعات العامة بمزاولة نشاط إصلاح وتنظيف الحاويات والأوعية اللازمة لاحتواء البضائع.

وتخضع المواد المحلية اللازمة للعمليات المنصوص عليها في الفقرات السابقة للإجراءات المقررة بالنسبة للبضائع المعدة للتصدير ، كما تخضع الآلات الأجنبية المستوردة من الخارج واللازمة للعمليات المذكورة بهذه المادة للإجراءات المقررة في شأن البضائع الواردة.

تؤدي الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة علي البضائع المودعة في المستودعات الجمركية بالميناء الجاف عند الإفراج التهاني عنها وفقاً للأحكام والشروط والضوابط والإجراءات المقررة بالقانون وهذه اللائحة. ويجوز تجزئة الإفراج عن البضائع المودعة في المستودعات المقامة بالموانئ الجافة في حدود ست مرات يجوز زيادتها لأسباب مبررة بموافقة رئيس الإدارة المركزية المختص بما لايجاوز ثلاث مرات أخري وذلك وفقا للإجراءات المتبعة في حالة تجزئة البوليصة مع مراعاة عدم جواز الإفراج ببيان جمركي واحد عن البضائع المودعة بمستودعين مختلفين .[المادة (r7r) من اللائحة] للمصلحة عند انتهاء مهلة الإيداع أن تبيع البضائع المودعة في المستودع المقام داخل الميناء الجاف إذا لم يقم أصحابها بإعادة تصديرها أو سداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عليها والإفراج عنها ، ويتم البيع بعد شهر من تاريخ إخطار المرخص له باستغلال المستودع على العنوان الوارد بالترخيص بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني، وتودع حصيلة البيع بعد خصم الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة والنفقات في حساب أمانة لدى المصلحة لتسليمه لأصحاب الشأن ، ويسقط الحق في المطالبة به بعد خمس سنوات من تاريخ البيع. وتلتزم الجهة المستغلة للمستودع المقام داخل الميناء الجاف بإرسال بيان تفصيلي للجمرك المختص عن الطرود التي يظهر عليها علامات الفساد أو تلك التي انتهت المدة القانونية لبقائها بالمستودع خلال أسبوع من تاريخ الانتهاء، ويجب أن يشتمل هذا البيان على رقم البوليصة، ورقم التخزين، ورقم الطريق، والوزن، والعدد والمشمول، واسم صاحب الشأن، مرفق به صورة إخطارات أصحاب الشأن وصور البوالص الأصلية. وعلى الجمرك المختص متابعة مدد المهمل القانونية وصلاحية البضاعة من تاريخ التخزين . ويقوم جمرك الوارد المختص بكشف الطرود في وجود مندوب المستودع وتحزم بالسلك والرصاص الجمركي.

# صفحة 211
ويتم إخطار إدارة البيوع الجمركية لاستقبال واستلام الطرود وفى حالة عدم وجود فراغات تسلم تلك الطرود لأمين مستودع الشركة بعد تجنيبها في المخازن الخاصة بالمستودع بالمكان المخصص للمهامل وتكون تحت مسئولية أمين التخزين بالمستودع لحين التصرف فيها بالبيع وفقاً للقواعد المعمول بها في هذا الشأن. [المادة ( ٢٦٤ ) من اللائحة] $\cdot$ تسري الأحكام والقواعد والشروط والإجراءات الخاصة ببيع البضائع المقررة بالقانون وهذه اللائحة علي البضائع المخزنة بالساحات والمخازن والمستودعات المقامة بالميناء الجاف. [المادة (٢٦٥) من اللائحة]

# صفحة 212
الفصل السادس
المواقع الجمركية التي لم يتم تطبيق المنظومة الإلكترونية (نافذة)
حيث تناول الفصل السادس من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك في المادة رقم ٢٦٦ والتي أوضحت أنه
فيما عدا المواقع الجمركية التي لم يتم تطبيق المنظومة الإلكترونية (نافذة) بها بعد، يتم الالتزام بتقديم
المستندات الرقيمة والإلكترونية والتعامل عليها الكترونياً ما لم يكن هناك مانع يقبله الوزير أو من
يفوضه.

# صفحة 213
# أسئلة على الباب العاشر 

س 1: هل يجوز إسقاط الديون المستحقة للمصلحة وضح؟ س ٢: تكلم باختصار عن مهام نظام إدارة المخاطر؟ س٤: اذكر بإختصار إختصاصات لجنة منح صفة المشغل الاقتصادي المعتمد؟ س٥: اذكر احوال تعليق صفة المشغل الاقتصادي المعتمد مؤقتا ؟ س٦: اذكر احوال الغاء صفة المشغل الاقتصادي المعتمد ؟ س ٧ : لمن تمنح المصلحة صفة المشغل الاقتصادي المعتمد ؟ وما شروطها ؟ س٨: أكمل مكان النقط:
أ) يطبق على بضائع النقل الدولي متعدد الوسائط الواردة بالقانون ،
ويجب ألا تخضع تلك البضائع إلا في حالات
الضرورة.
ب) في حالة نقل بضائع خطرة بنظام النقل متعدد الوسائط لا يتم السماح لها بالمرور
ويتم نقلها في حراسة الشرطة مع الالتزام بكافة الاشتراطات الأمنية على
نفقة متعهد النقل.
ج) في حالة عدم التزام متعهد النقل بخط السير المحدد له من قبل المصلحة
أو رجال الأمن ذوى الاختصاص ولا يتم الإفراج عنها
الوزير أو من يفوضه.
د) أكمل تسرى كافة الأحكام والقواعد والإجراءات المقررة بالموانئ البحرية أو الجوية أو البرية علي
وتلك فيما لم يرد بشأنه
هـ) تعتبر معلومات ومعايير نظام إدارة المخاطر بالمصلحة ولا يتم
الإعلان عنها إلا بالقدر اللازم بالتنسيق مع إدارة أنظمة المخاطر بالمصلحة

# صفحة 214
# منازعات جمركية خاصة 

## حماية حقوق الملكية الفكرية

نصت المادة الثانية من قانون الجمارك أن من أهم الاعمال الرقابية لموظفو الجمارك أعمال الرقابة الجمركية فيما يتصل بحماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالبضائع علي امتداد الإقليم والخط الجمركيين.

كما لها أن تتخذ جميع الإجراءات التي تراها كفيلة لتأمين وتيسير حركة التجارة الدولية وذلك بالتنسيق والتعاون مع غيرها من الجهات المختصة . وتناولة اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك فى الفصل الاول من الباب الثاني من المادة رقم ٢ الى المـادة رقم ١٣ اجراءات الرقابة الجمركية لحماية حقوق الملكية
الفكرية

## اجراءات الرقابة الجمركية لحماية حقوق الملكية الفكرية:

- تتولي إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة تلقي الشكاوى الخاصة بالتعدي على حقوق الملكية الفكرية وفحصها والبت فيها بالتنسيق مع الجهة المختصة بوزارة التجارة والصناعة أو غيرها من الجهات ذات الصلة المعنية بحقوق الملكية الفكرية. [المادة (٢) من اللائحة]
- يحق لمالك حق الملكية الفكرية أو ممثله القانوني أن يتقدم بشكوى إلى إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة لوقف الإفراج عن البضائع التي لم يفرج عنها أو في طريقها للوصول إلى موانئ جمهورية مصر العربية، والتي تحمل الصفة التجارية ، متى قدم ما يثبت وقوع تعدى علي حق من حقوق الملكية الفكرية (حقوق المؤلف والحقوق المجاورة - العلامات التجارية - المؤشرات الجغرافية - التصميمات والنماذج الصناعية - براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدوائر المتكاملة). [المادة (٢) من اللائحة]
- يجب أن تشتمل الشكوى المقدمة لإدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة علي البيانات والمستندات الآتية: [المادة (٤) من اللائحة]
أ) اسم مقدم الشكوى ومهنته أو وظيفته وصفته.
ب) وصف تفصيلي للرسالة أو الرسائل محل الشكوى من حيث الدولة المصدرة ورقم وتاريخ
بوليصة الشحن، ميناء الوصول، اسم المستورد ووصف البضاعة.
ج) الأدلة والمستندات التي تكثف عن وجود تعدي على حق من حقوق الملكية الفكرية.
د) المستند الدال على ملكية حق الملكية الفكرية محل التعدي، أو تقرير حق الانتفاع به أو استغلاله أو الترخيص بحق استعماله، وإقرار بعدم نقل ملكية الحق أو ترتيب أي حق عليه.

# صفحة 215
هـ) إقرار من الشاكى بأنه لم يسبق له طلب استصدار أمر على عريضة من رئيس المحكمة المختصة بإجراء أو أكثر من الإجراءات التحفظية بشأن الحق محل الشكوى ، وتم رفض الطلب

يجب على الشاكي عند تقديم الشكوى إلى إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة، أن يودع لدي الجمرك المختص تأميناً نقدياً بإحدى الوسائل الإلكترونية أو خطاب ضمان يعادل ربع قيمة الرسالة محل الشكوى وفقاً لتثمين المصلحة، وإذا كان التأمين خطاب ضمان وجب أن يصدر من أحد البنوك العاملة في جمهورية مصر العربية ولا يقترن بأى قيد أو شرط وأن يتعهد فيه البنك بأن يدفع للمصلحة مبلغ يوازي التأمين المطلوب وأنه مستعد لأدائه بأكمله عند أول طلب منها أو تجديد مدة سريانه دون الالتفات إلى أية معارضة من الشاكي. [المادة (9) من

- تقبل إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة الشكوى إذا استوفت البيانات والمستندات والشروط المنصوص عليها في المادتين (4)، و (9) من هذه اللائحة، ولا يمنع هذا القبول من إتمام الإجراءات الجمركية التي تسبق الإفراج النهائي مع وقف هذا الإفراج. [المادة (7) من

الالـحة]

يجب على كافة الجهات التي يتوفر لديها أدلة ظاهرة على وقوع تعدي على حق من حقوق الملكية الفكرية تخص رسائل لم يتم الإفراج عنها، أن تخطر المصلحة بهذه المعلومات. وعلى إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة اتخاذ إجراءات وقف الإفراج النهائي عن الرسائل محل التعدي بعد تأكدها من صحة هذه المعلومات، وإخطار مالك الحق في اليوم التالى لاتخاذ

الإجراءات المبينة بهذه المادة. [المادة (V) من اللائحة]

تخطر إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة خلال اليوم التالي علي الأكثر من تاريخ وقف الإفراج بكتاب موصي عليه بعلم الوصول أو رسالة إلكترونية أو بأي وسيلة أخري الشاكي والمشكو في حقه والجهة المختصة بوزارة التجارة والصناعة أو غيرها من الجهات ذات الصلة المعنية بحقوق الملكية الفكرية بالإجراءات التي اتخذتها لوقف الإفراج. ويجب ألا تزيد مدة الوقف عن الإفراج النهائي علي عشرة أيام عمل. [المادة (A) من اللائحة]

- للمشكو في حقه أو من يمثله أن يتظلم إلى رئيس المصلحة من عدم الإفراج عن الرسالة محل التعدي خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ وصول الإخطار إليه ، ولا يترتب على تقديم التظلم الإفراج عن الرسالة. [المادة (9) من اللائحة]

# صفحة 216
- يرجأ البت في التظلم إذا قام الثاكي بعرض الأمر على رئيس المحكمة المختصة لاستصدار الأمر بالتحفظ على الرسالة خلال المهلة المقررة، وتم إخطار الإدارة المختصة بما يفيد ذلك. وفى حالة انقضاء هذه المهلة وعدم تقديم ما يفيد عرض الأمر على رئيس المحكمة المختصة ، يتم البت في التظلم ويخطر الجمرك المختص بنتيجة البت فيه. [المادة ( 1 ) من اللائحة]
- يجب على الثاكي أن يطلب استصدار أمر على عريضة من رئيس المحكمة المختصة بأصل النزاع بإجراء أو أكثر من الإجراءات التحفظية المناسبة وذلك خلال مدة وقف الإفراج المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة (^) من هذه اللائحة .
فإذا لم يقم الثاكي بإبلاغ إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية والجهة المختصة بوزارة التجارة والصناعة أو غيرها من الجهات ذات الصلة المعنية بحقوق الملكية الفكرية بما يفيد عرض الأمر على المحكمة خلال مدة وقف الإفراج أو ما يفيد إصدار الأمر على عريضة خلال مدة ثلاثين يوما من تاريخ تقديمها، يتم السير في إجراءات الإفراج التهاني عن الرسالة بعد استيفاء القواعد الاستيرادية والرقابية، مع خصم النفقات التي تحملتها البضاعة داخل الدائرة الجمركية نتيجة احتجازها وفقا لما تحدده الجهات المختصة والتي تقوم المصلحة أو الجهات المعنية بالموانئ بتحصيلها من التأمين أو الضمان المقدم من الثاكي. [المادة (11) من اللائحة]
- مع عدم الإخلال بحماية البيانات السرية تقوم إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة بمنح الثاكي والمثكو في حقه فرصة كافية وعادلة لمعاينة البضائع التي تم وقف الإفراج عنها بغية إثبات أو نفي الإدعاء المنصوص عليه في المادة (Y) من هذه اللائحة. [المادة (1Y) من اللائحة]
- مع مراعاة حكم المادة (11) من هذه اللائحة ، يتعين على الجمرك المختص رد التأمين أو الضمان المقدم من الثاكي حال صدور أمر قضائي بوقف الإفراج عن الرسالة محل الثكوى. [المادة (1) من اللائحة]

# صفحة 217
# أسئلة على حقوق الملكية الفكرية 

س: تكلم باجاز عن اجراءات الرقابة الجمركية لحماية حقوق الملكية الفكرية؟

س: اكمل:

- ويجب ألا تزيد مدة الوقف عن الإفر اج النهائي علي أيام عمل.
- يجب على الثاكي عند تقديم الثكوى إلى إدارة حماية حقوق الملكية الفكرية بالمصلحة، أن يودع لاي الجمرك المختص بإحدى الوسائل الإلكتزونية أو خطاب ضمان يعادل $\qquad$ الرسالة محل الثكوى وفقاً لتثمين المصلحة.
- للمثكو في حقه أو من يمثله أن يتظلم إلى رئيس المصلحة من عدم الإفر اج عن الرسالة محل التعدي خلال $\qquad$ من تاريخ وصول الإخطار إليه، ولا يترتب على تقديم

النظلم $\qquad$ الرسالة.

# صفحة 218
# بنك الاسئلة 

## س: عرف المصطلحات الجمركية الآتية:

1. الاقليم الجمركي
٢. الضريبة الإضافية
٣. نطاق الرقابة الجمركية.
4. البضائع الممنوعة
5. الدائرة الجمركية.
6. النقاط الجمركية
7. الإستعلام المسبق.
8. البيان الجمركي.
9. المخلص الجمركي.
10. منشأ البضاعة
11. الوكيل الملاحي
1٢. الضريبة الجمركية
13. المستودع الجمركي
14. الميناء الجاف
15. الاستعلام المسبق
16. الجعالة
س: ضع المصطلح الجمركي امام العيارات الآتية:
17. مبلغ يؤديه المرخص له بمستودع جمركى أو مخزن مؤقت أو سوق حرة للمصلحة نظير
الترخيص له .
(1)
18. إدخال البضائع إلى أراضى الجمهورية أو إخراجها منها بطريق غير مشروعة دون أداء
الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن
البضائع المننوعة.
(1)
19. عمليات تتبع البضائع بجميع الوسائل الإلكتِرونية المتاحة. ( )

# صفحة 219
٤. منصة الكترونية متكاملة تقدم جميع الخدمات المتعلقة بالإفراج عن البضائع بما فى ذلك المعاملات التي تخص المصلحة والهينة العامة للرقابة على الصادرات والواردات وهيئات الموانى والهينة العامة للاستثمار والمناطق الحرة وجميع الهيئات المعنية بهذا الشأن.
(1)
٥. البضائع التي تمنع القوانين والقرارات المعمول بها مرورها أو تصديرها أو إستيرادها وكذا المرفوضة رقابياً.
(1)
٦. إدخال البضائع إلى أراضي الجمهورية أو إخراجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة
(1)
٧. حصر طرود الرسالة عدداً أو وزناً ثم توصيف السلع الموجودة داخل الطرود التي يتم فتحها حسب نسب الكشف المقررة.
(1)
٨. اللجان الجمركية المنوط بها مراجعة الإقرارات الجمركية والقيمة والتعريفة والقيود الاستيرادية والتصديرية إلكترونياً.
(1)
٩. أى طرف مشارك في سلسلة إمداد التجارة الدولية سواء كان ( مستورد - مصدر - مستخلص - مستودع - ناقل دولي - ميناء الخ)، وكان نشاطه صناعياً أو تجارياً أو خدميا، وتم اعتماده لدى برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد في المصلحة .
(1) رقم القيد الجمركي المبدئي الذي يتم منحه للمستورد للموافقة علي إتمام الثُحن.
(1)
س: ضع علامة (صح) أمام الإجابة الصحيحة وعلامة (خطأ) أمام الإجابة الخطا.
(1) مصدر البضاعة هى البلد الذى استوردت منه البضاعة.
٢. تودى الضريبة الجمركية على البضائع الخاضعة لضريبة القيمة كنسبة مئوية من القيمة المقبولة جمركياً حسب الحالة التي تكون عليها وقت تطبيق التعريفة الجمركية وطبقاً لجدولها.
٣. يلتزم المستورد أو وكيله بتقديم المستندات الخاصة بالبضاعة إلى مصلحة الجمارك قبل شحنها إلى البلاد لتتولى التأشير عليها برقم قيد جمركي مبدئى ،كما يلتزم بإخطار الثاحن بهذا الرقم لقيده بمستندات شحن البضاعة.
٤. يلتزم الناقل أو ربانية السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلائهم الملاحيون أو من يمثلونهم أن يقدموا إلى المصلحة يدوياً أو الكترونياً بعد وصول وسيلة النقل بثمان وأربعين

# صفحة 220
ساعة المعلومات والمستندات وقوائم الثحن الخاصة بالبضاعة المشحونة عليها إلى الموانى داخل البلاد
5. يلتزم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بتقديم بيان جمركي عن البضائع التي تدخل إلى البلاد أو تخرج منه ولو كانت معفاة من الضريبة الجمركية.
س: أكمل العبارات التالية الآتية:
1. مبلغ يؤديه المرخص له بمستودع جمركى أو مخزن مؤقت أو سوق حرة للمصلحة نظير الترخيص له.
7. التهريب هو إدخال البضائع إلى أراضى الجمهورية أو إخراجها منها $\qquad$ كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة.
7. $\qquad$ هي منصة الكترونية متكاملة تقدم جميع الخدمات المتعلقة بالإفراج عن البضائع بما في ذلك المعاملات التي تخص المصلحة والهينة العامة للرقابة على الصادرات والواردات وهيئات الموانى والهينة العامة للاستثمار والمناطق الحرة وجميع الهيئات المعنية بهذا الشأن.
4. البضائع $\qquad$ هي التي تمنع القوانين والقرارات المعمول بها مرورها أو تصديرها أو إستيرادها وكذا المرفوضة رقابياً.
5. يتم منح الضبطية القضائية لموظفى مصلحة الجمارك بقرار من $\qquad$
7. يتم إصدار قواعد وفئات وجداول التعريفة الجمركية او تعديلها او الغانها بقرار من
$\qquad$
V. تعتبر معلومات ومعيير نظام إدارة المخاطر بالمصلحة $\qquad$ ولا يتم الإعلان عنها إلا بالقدر اللازم بالتنسيق مع إدارة أنظمة المخاطر بالمصلحة.
A. يطبق على بضائع النقل الدولي متعدد الوسائط $\qquad$ الواردة بالقانون، ويجب ألا تخضع تلك البضائع $\qquad$ إلا في حالات الضرورة.
9. في حالة نقل بضائع خطرة بنظام النقل متعدد الوسائط لا يتم السماح لها بالمرور $\qquad$ ويتم نقلها في حراسة الشرطة مع الالتزام بكافة الاشتراطات الأمنية على نفقة متعهد النقل.
س: اختر الاجابة الصحية من بين الاقواس الدالة على صحة العبارات الآتية:
1. مبلغ يؤديه المرخص له بمستودع جمركى أو مخزن مؤقت أو سوق حرة للمصلحة نظير الترخيص له.
(ضريبة - جمركية - غرامة - الجعالة)

# صفحة 221
٢. إدخال البضائع إلى أراضى الجمهورية أو إخراجها منها بطريق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع المننوعة. (التهريب الجمركى - مخالفة إجراءات - مخالفة منشأ)
٣. يشمل نطاق الرقابة الجمركية الآتى: (نطاق رقابة جمركية -البحرى- البرى - الأثنين معاً)
٤. منصة الكترونية متكاملة تقدم جميع الخدمات المتعلقة بالإفراج عن البضائع بما فى ذلك المعاملات التي تخص المصلحة والهينة العامة للرقابة على الصادرات والواردات وهيئات الموانى والهينة العامة للاستثمار والمناطق الحرة وجميع الهيئات المعنية بهذا الشأن.
(النافذة الواحدة - التتبع الالكترونى - الاستلام المسبق)
٥. البضائع التي تمنع القوانين والقرارات المعمول بها مرورها أو تصديرها أو إستيرادها وكذا المرفوضة رقابياً. (بضائع مسموح بها بضائع محظورة - بضائع ممنوعة)
س: اجب عن الآتى:
س1: وضع المشرع بقانون الجمارك الجديد رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ آلية لنظر التظلمات وتسوية المنازعات الجمركية أشرح هذه الآلية بالتفصيل؟
س٢: وضع قانون الجمارك الجديد في شأن أحكام الرقابة لمنع التهريب صور كثيرة يعد إرتكابها أو الشروع فيها تهرياً جمركياً. أذكر ستة صور من صور التهريب؟
س٣: تناولت كلا من المآدة رقم ١١ من قانون الجمارك والمادة ٢٩٩ من الائحة التنفيذية البضائع التي تفوم مصلحة الجمارك ببيعها أذكر ثلاثة من هذه البضائع ؟
س٤: تكلم باختصار عن إجراءات بيع البضائع، وكيفية توزيع حصيلة البيع ؟
س٥: يجوز لمصلحة الجمارك أن تتصرف في بضائع المهمل بمقابل أو بدون مقابل ؟ وضح ذلك؟
س٦: أذكر باختصار اقسام المخالفات في قانون الجمارك وللأحته التنفيذية ؟
س٧: هل يجوز إسقاط الديون المستحقة للمصلحة وضح؟
س٨: تكلم باختصار عن مهام نظام إدارة المخاطر؟
س٩ قارن بإجاز بين الترانزيت غير المباشر والترانزيت المباشر ؟
س١٠: قارن بين المستودع العام والمستودع الخاص من حيث أداء الجعالة؟
س١١: اذكر شروط القيد فى سجل المتعاملين مع المصلحة؟

# صفحة 222
# حالات عملية 

## في ضوء المستحدث بقانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠م

## الجزء الأول

## الحالة الأولى:

قام أحد رجال الجمارك بإحدى الدوائر الجمركية بأعمال اختصاصاته في دائرة اختصاصه المكاني التي يستمدها من القانون بأعمال الرقابة الجمركية، وأثناء اتخاذ الإجراءات الجمركية اللازمة للتخليص والإفراج عن بضاعة وارد للبلاد بنظام السماح المؤقت، وأثناء السير في الإجراءات أعترض المستورد على الإجراءات التي يقوم بها مأمور الجمرك، متعللا بأنه ليس لمأمور الجمرك ثمة اختصاصات على البضائع التي تستورد بنظام السماح المؤقت، وطلب المستورد وقف الإجراءات والإفراج عن الرسالة مباشرة، رفض مأمور الجمرك اعتراض صاحب الشأن واستمر في استكمال الإجراءات. ضع نفسك مكان مأمور الجمرك الذي رفض طلب المستورد واستمر في استكمال إجراءاته الجمركية.......

- هل هذا يصادف صحيح القانون أم أن ذلك يعد بمثابة تعدى لاختصاصاتك التي رسمها لك

القانون الجمركي؟
وفقا لما سطرته المادة الثانية في فقرتها الأولى من قانون الجمارك، تتولى مصلحة الجمارك عن طريق موظفيها أعمال الرقابة الجمركية ، وإتمام الإجراءات الجمركية اللازمة للتخليص والإفراج عن البضائع الواردة والصادرة والعابرة ، وتحصيل الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة عليها ، وإدارة نظامي السماح المؤقت ورد الضريبة ، وتطبيق القوانين واللوائح والقرارات المتعلقة بعمليات دخول وخروج وعيور البضائع. وعلى ضوء ذلك فان الإجراءات التي قام بها مأمور الجمرك في دائرة اختصاصه المكاني، قد صادفت صحيح القانون ولا مجال لاعتراض المستورد.

## الحالة الثانية:

قام المستورد (أ) باستيراد رسالة أجهزة كهربائية من دولة اليابان وعند ورود البضاعة إلى ميناء الإسكندرية علمت الشركة (ب) بهذه الرسالة، وتوجهت مباشرة إلي سلطات الجمارك تناشدها بعدم الإفراج عن مشمول تلك الرسالة لحين اتخاذ الإجراءات القانونية قبل الشركة المستوردة بحجة أنها تمتلك الوكالة عن الشركة المصدرة في جمهورية مصر العربية وان المشمول ليس من إنتاج الشركة اليابانية وإنما هو منتج تم تقليده، وقدمت رفق شكواها المستندات الدالة. ومع ذلك قام المسئول بالجمارك

# صفحة 223
بإحالة الشكوى لمجمع الإفراج لاتخاذ اللازم قانوناً. رفض مأمور الجمرك ما ورد بالشكوى واستمر في الإجراءات الجمركية، وتم الإفراج عن البضاعة.
هل ما قام به مأمور الجمرك يصادف صحيح القانون أم لا؟
أضافت المادة الثانية في فقرتها الثانية من قانون الجمارك حق إعمال الرقابة الجمركية فيما يتصل بحماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالبضائع على امتداد الإقليم والخط الجمركيين ، كما لها إن تتخذ . جميع الإجراءات التي تراها كفيلة لتأمين وتيسير حركة التجارة الدولية وذلك للتنسيق والتعاون مع غيرها من الجهات المختصة.
وعلى ذلك فإن ما قام به مأمور الجمرك من رفضه للشكوى المحالة إليه من وجود تعدى على حقوق
الملكية الفكرية قد خالف صحيح القانون.
الحالة الثالثة:
اشتبه رجال الجمارك في إحدى السفن التي تحاول دخول ميناء الإسكندرية، على ضوء ما ورد لرجال الجمارك من معلومات ، من أن هذه السفينة تحمل بضائع يشتبه أنها بضائع ممنوعة، وتحاول تهريبها وكان تواجد السفينة في منطقة الرقابة الجمركية البحرية، فاتجه رجال الجمارك للسفينة وطلبوا اصطحابها إلى داخل الميناء للتحقق من تلك المعلومات ، فرفض طاقم السفينة الاستجابة لذلك فما كان من رجال الجمارك إلا إن استعانوا بالجهات المختصة في ميناء الإسكندرية ، وبالفعل تحقق لهم ذلك واستطاعوا اصطحاب السفينة على أحد الأرصفة وبتقيشها وجدوا أنها بالفعل تحمل بضائع ممنوعة وكانت تهدف إلى تهريبها في نطاق الرقابة الجمركية البحرية ، ومع ضوء ذلك تم اتخاذ الإجراءات القانونية ، لكن ربان السفينة اعترض على تلك الإجراءات بحجة إن رجال خفر السواحل الذين ساهموا في اصطحاب السفينة ليس لهم أي صفة قانونية. رفض رجال الجمارك اعتراض الربان واستمروا في استكمال الإجراءات القانونية والجمركية.
هل ما قام به رجال الجمارك من الاستعانة برجال خفر السواحل لاصطحاب السفينة المذكورة
إجراء صحيح أم لا؟
اختتمت المادة الثانية من قانون الجمارك في فقرتها الثالثة، أن لمصلحة الجمارك أن تتخذ أو تطلب من الجهات المختصة اتخاذ جميع التدابير التي تراها كفيلة بمنع التهريب ويجوز بقرار من الوزير أو من يفوضه اتخاذ التدابير خاصة داخل نطاق الرقابة الجمركية لمراقبة بعض البضائع ، وكذلك ما جاء بنص المادة الرابعة. ولموظفي المصلحة أن يستعينوا في سبيل أداء مهامهم بالسلطات المختصة. ومع ذلك فان استعانة رجال الجمارك السلطات خفر السواحل قد صادف صحيح القانون ولا مجال لاعتراض ربان السفينة على ذلك.

# صفحة 224
الحالة الرابعة:
اعتمد السيد وزير المالية بقرار منه إنشاء دائرة جمركية بحرية في محافظة مطروح. واستمر العمل بها قرابة العام، ثم قام رئيس الإدارة المركزية بجمارك المنطقة الغربية بتعديل الحدود المكانية لهذه الدائرة دون أن يفوضه في ذلك السيد وزير المالية.
- هل ما قام به رئيس الإدارة المركزية لجمارك المنطقة الغربية يتفق وصحيح القانون ؟
حددت المادة الثالثة من قانون الجمارك في فقرتها الأخيرة ، آلية إنشاء أو تعديل أو إلغاء الدوائر والنقاط الجمركية ، بأن يكون إنشاء الدوائر والنقاط الجمركية أو تعديلها أو إلغاؤها بقرار من الوزير أو من
يفوضه.
وعليه فإن ما قام به رئيس الإدارة المركزية لجمارك المنطقة الغربية من إجراءات بتعديل الدائرة الجمركية دون تفويض من وزير المالية قد خالف صحيح القانون.
مع ضرورة الإشارة إلى إجراءات إنشاء المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة وإنشاء الدوائر
الجمركية بها وتحديد الاختصاص بهما في كليهما
الحالة الخامسة
أصدر السيد المستشار وزير العدل بالاتفاق مع وزير المالية قرارا لمنع صفة الضبطية القضائية لبعض رجال الجمارك ممن ينطبق عليهم هذا الوصف. وإثناء غياب مأمور الضبط القضائي قام أحد مساعديه لا يملك حق الضبطية القضائية بتفتيش البضاعة المشتبه فيها داخل الميناء وضبط المتهم والقبض علي وسيلة النقل وقام بتحرير محضر بذلك وتم عرضه على جهة الاختصاص للسير في الإجراءات
القانونية.
- هل ما قام به مساعد مأمور الضبط القضائي من إجراءات تتنفق وصحيح القانون أم لا ؟
حددت المادة الرابعة من القانون ، موظفي مصلحة الجمارك الذين يتمتعون بصفة الضبطية القضائية في حدود اختصاصاتهم الوظيفية والمكانية وحددت المادة الخامسة والسادسة والسابعة والتاسعة سلطاتهم المتمثلة في حق تفتيش الأشخاص والبضائع والأماكن داخل الدائرة الجمركية وحق الصعود إلى جميع وسائل النقل داخل نطاق الرقابة الجمركية ، وكذا ضبط البضائع وتتبعها عند خروجها من الدائرة الجمركية أو نطاق الرقابة الجمركية عند الاشتباه في تهريبها وكذا ضبط البضائع المهربة ووسائل النقل المستخدمة في التهريب والمتهمين بالتهريب واقتيادهم إلى أقرب نقطة أو دائرة جمركية.
وكذا حق الإطلاع على الأوراق والسجلات والوثائق والمستندات المتعلقة بالعمليات الجمركية أو الدالة على مصدر البضائع، وفحصها وإجراء التدقيق والمراجعة اللاحقة بعد الإفراج وضبطها في حالة وجود

# صفحة 225
ومخالفة وغيرها من الاختصاصات التي تستوجب الحصول على إذن كتابي من رئيس المصلحة أو من يفوضه. وبالتالي فإن ما قام به مساعد مأمور الضبط القضائي يخالف صحيح القانون ، وعلى فرض حدوثه فانه لابد وان يكون تحت إشراف مأمور الضبط القضائي وفي وجوده.

الحالة السادسة:
تم ضبط احد مأموري الضبط القضائي أثناء حصوله على مبلغ من المال ، بغرض الإفر اج عن بضاعة بالدائرة الجمركية ، دون اتخاذ الإجر اءات الجمركية عليها ، فتم عرضه على النيابة العامة المختصة التي أحالته بدورها إلى محكمة الجنايات ، فدفع محاميه بعدم قبول الدعوى لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون ، والذي يستلزم في الحالة الماثلة الحصول على طلب كتابي من الوزير أو من يفوضه قبل اتخاذ إجراءات التحقيق فيما تسب إليه. - هل هذا الدفع في محله ؟ أم أن الإجراءات التي اتخذت تتفق وصحيح القانون ؟
حددت المادة العاشرة من القانون ، الضمانة التي يتمتع بها مأمور الضبط القضائي ومنها عدم اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق فيما ينسب إلى موظفي المصلحة ممن لهم صفة الضبطية القضائية أثناء وبسبب تأدية عملهم إلا بناء على طلب كتابي من الوزير أو من يفوضه ، ولا يتمتع موظفي الجمارك ممن له صفة الضبطية القضائية بهذه الضمانة الموظف الذي يتم ضبطه متلبسا بارتكاب جريمة ما ، وهو ما تحقق في الحالة المعروضة ، وبالتالي بان الدفع في غير محله.

الحالة السابعة:
بتاريخ ٢٠/٨/٢٠٢١ قامت الشركة (أ) بالسير في إجراءات تصدير بضائع، وهى عبارة عن بضائع معبأة في عدد (٢٠) حاوية وتم دفع مبلغ من تحت حساب الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عنها ، وفقا للتعريفة الجمركية السارية في ذلك التاريخ ، وقامت الشركة المذكورة بإدخال (0) حاويات إلى الدائرة الجمركية، فقام جمرك الصادر المختص باتخاذ الإجراءات لإتمام تصديرها. وفى يوم ٢٠/٨/٢٠٢٦ تم تعديل التعريفة الجمركية بفرض ضريبة بالزيادة على الأصناف التي تم فتح بيان جمركي عنها، وبتاريخ ٢٠/٨/٢٠٢٦ قامت الشركة بإدخال عدد (١٥) حاوية باقي الرسالة إلى دائرة جمرك الصادر، فقام جمرك الصادر بتطبيق الزيادة المقررة على البضائع التي دخلت في يوم ٢٠/٨/٢٠٢٦، فأعترض صاحب الشركة على ذلك متعللاً بأنه قد قام بدفع مبالغ تحت حساب الضريبة عن كامل الرسالة في تاريخ ٢٠/٨/٢٠٢٠. - هل اعتراض صاحب الشركة فى محله أم انه يلتزم بالزيادة التي تم فرضها بتاريخ

# صفحة 226
حددت المادة 17 فقرة أخيرة من القانون الجمركي مواعيد استحقاق الضريبة الجمركية عن البضائع المعدة للتصدير بنصها على أن : البضائع المعدة للتصدير والتي أديت عنها قبل دخولها كاملة إلى الدائرة الجمركية مبالغ لحساب الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عنها فيخضع الجزء الذي لم يدخل منها للتعريفة النافذة وقت دخوله. وعلى ذلك فإن اعتراض صاحب الشأن يتعارض مع صحيح القانون وبالتالي يستحق الضريبة التي فرضت بالزيادة على الحاويات التي لم دخلت الدائرة الجمركية وعدها ( 10 ) حاوية بتاريخ ٢٠/٨/٢٠٢١ التاريخ اللاحق لفرض الزيادة الحاصل في ٢٠/٨/٢٠٢١. الحالة الثامنة: قام زيد الذي يمتلك شركة بمدينة المحلة بمحافظة الغربية لإنتاج الملابس ورغبة منه في توسيع نشاط الشركة قام باستيراد رسالة من دولة أمريكا عبارة عن آلات ومعدات وأجهزة وخطوط إنتاج وأجزائها، وقام بفتح بيان جمركي وتمتع بالتخفيض الوارد في المادة ٢٢ من قانون الجمارك بتطبيق نسبة ٥\% وبلغت الضرائب المستحقة على تلك الرسالة مليون جنيه ، فتقدم بطلب لتقسيط الضريبة الجمركية لمدة سنتين مع إعفاءه من سداد الضريبة الإضافية فوافق الموظف المختص على ذلك. - هل ما قام به موظف الجمرك يتفق وصحيح القانون من عدمه مع بيان السند؟ تناولت المادة ١٥ من قانون الجمارك الحالات إلى يجوز فيها تقسيط الضريبة الجمركية فنصت على أنه يجوز تقسيط الضريبة الجمركية المستحقة على الآلات والمعدات والأجهزة وخطوط الإنتاج وأجزائها التي لا تتمتع بأي إعفاءات أو تخفيضات في التعريفة الجمركية متى كانت واردة للمشروعات الإنتاجية، لمدة لا تجاوز سنة، وذلك نظير سداد ضريبة إضافية عن كل شهر أو جزء منه خلال مدة التقسيط. وعلى ضوء ما تقدم فإن طلب المدعو زيد صاحب الشركة المذكورة لا يصادف صحيح القانون، على سند إن ما قامت الشركة باستيراده من معدات وغيرها قد تمتع بالتخفيض المنصوص عليه في المادة ٢٢ من القانون الجمركي وهو تحصيل الضريبة الجمركية بنسبة ٥\% بالفنات المقررة للتعريفة الجمركية ، إضافة إلى أن مدة التقسيط لا تجاوز سنة على فرض صحة طلب التقسيط ويشترط دفع الضريبة الإضافية في حالة توافر شروط التقسيط. إضافة إلى أن ما قام به موظف الجمرك لا يصاف صحيح القانون، وكان يجب عليه رفض طلبه للأسباب عاليه، إضافة إلى أن الإعفاء من الضريبة الإضافية لا يكون إلا للأصناف المذكورة بعاليه والتي ترد باسم أو لحساب المشروعات القومية أو المشروعات البنية الأساسية للدولة التي يصدر بتحديدها قرار من رئيس مجلس الوزراء.

# صفحة 227
الحالة التاسعة:
تعتزم شركة فريد استيراد رسالة من دولة الصين، ونظرا لعدم دراية مسئولي الشركة بالإجراءات الجمركية والقوانين التي تحكم العمليات الجمركية، وخشيتها من المخاطر التي قد تتعرض لها بعد الاستيراد، فقد تقدمت بطلب لمصلحة الجمارك في صورة طلب للخدمة (استعلام مسبق) عن البضاعة التي تنوى استيرادها والبلد الجمركي المطبق عليها وغيرها من الخدمات التي تقدمها مصلحة الجمارك، وقامت بدفع مبلغ عشرة آلاف جنيه مقابل تقديم تلك الخدمات لمصلحة الجمارك.

- فهل يدخل مقابل هذه الخدمات في نطاق الإعفاءات الجمركية أو رد الضرائب والضمانات في حالة استحقاق شركة فريد لهما؟
نصت المادة 16 من قانون الجمارك على مقابل الخدمات ، فأفادت بأن تقدر رسوم خدمات النافذة الواحدة ومقابل خدمات الاستعلام المسبق والأعمال التي تقوم بها المصلحة بناء على طلب من ذوى الشأن في سبيل تنفيذ أحكام هذا القانون في غير أوقات العمل الرسمية أو خارج الدائرة الجمركية بما لا يجاوز عشرة ألف جنيه لكل منهما ...... ولا يدخل المقابل المشار إليه في نطاق الإعفاءات الجمركية أو رد الضرائب أو الضمانات. وعليه فلا تستحق شركة فريد رد المبلغ المسدد كمقابل خدمات والمقدر بعشرة آلاف جنيه إذا كانت البضائع معفاه من الضرائب والرسوم أو قامت بإعادة التصدير في خلال المدد التي حددها القانون أو رد الضمانات التي سبق لها تقديمها، على سند من القول أن هذه الخدمات هي خدمات فعلية قد أديت للشركة بالفعل وبالتالي فهي قد استفادت من تقديم الخدمة فلا يوجد رابط بين تادية الخدمة وبين

الإعفاء من الضرائب والرسوم أو رد الضرائب والضمانات.

# صفحة 228
# الاعفاءات الجمركية 

المواد من 19 حتى ٢٤ من قانون الجمارك
تدرس في مادة مستقلة وتحيل إليها منعاً للتكرار
الباب الخامس
الفصل الأول: البضائع العابرة (الترانزيت)
الحالة العاشرة:
قامت شركة خالد للاستيراد والتصدير باستيراد رسالة من دولة إنجلترا وتم فتح بيان جمركي عند وصول البضاعة إلى ميناء الإسكندرية وطلب نقلها إلى ميناء بور سعيد فتم السير في الإجراءات وتم تحرير طلب إرسال (ترانزيت غير مباشر) وسلمت نسخة من طلب الإِرسال لصاحب الشأن الذي قام بدوره بتسليمه إلى الناقل مجدداً بطلب الإِرسال صنف البضاعة على إنه أدوية بعدد ١٠٠ كرتونه، وتم ضرب سيل جمركي على الحاوية المطلوب نقلها، وتم إثبات ذلك في طلب الإِرسال ، قام الناقل بتحميل الحاوية مشمول طلب الإِرسال على السيارة رقم ج هـ ١٣٦٥ بقيادة السائق إسماعيل، وعند وصول السيارة إلى ميناء بور سعيد تلاحظ لمأمور الجمرك وجود تلاعب في السيل المضروب على الحاوية، فقرر فتح الحاوية وكشف مشمولها ، وتبين أن العدد الموجود بالحاوية عدد ٥٠ كرتونه وإن هناك أصناف أخرى غير المدرجة في طلب الإِرسال ، فتحرر محضر بالواقعة.
- حدد مسئولية كلا من الناقل وصاحب البضاعة مؤيداً بالأساتيد القانونية.
حددت الفقرة الثانية من المادة ٢٥ من قانون الجمارك مسئولية الناقل وصاحب البضاعة بنصها على (....... ويكون الناقل مسئولاً عن كل فقد أو نقص أو تعديل في البضاعة أو تلف الأختام أو العبث بها، وذلك دون الإِخلال بمسئولية مالك البضاعة).
وعلى ذلك تتعقد المسئولية تجاه الناقل الذي تسبب في النقص أو التبديل في مشمول طلب الإِرسال والعبث بالسيل الجمركي المضروب على الحاوية ، إضافة لمسئولية مالك البضاعة مع الناقل عن الوقائع والمخالفات سالفة الذكر والمنسوبة للناقل.

# صفحة 229
# الفصل الثانى: المستودعات الجمركية 

## الحالة الحادية عشر:

استوردت شركة مايكل رسالة كاوتش جديد من دولة الصين ، وتم فتح بيان جمركي عنها بجمارك الدخيلة وطلب صاحب البضاعة نقلها إلى إيداع شركة عمرو للإيداعات الجمركية الكائنة بمدينة العامرية ، فتحرر طلب إرسال وسلم لصاحب البضاعة بعد اتخاذ الإجراءات الجمركية التي حددها القانون والقرارات والتعليمات الصادرة في هذا الشأن، فقام صاحب البضاعة بنقلها إلى الإيداع المذكور، وعند وصول السيارة التي تحمل مشمول طلب الإِرسال للإيداع، قامت اللجنة الجمركية باستلام المشمول، وبعد فترة وردت معلومات تفيد بأن مشمول طلب الإِرسال الذي تم تخزينه بالإيداع قد تم تبديله، تشكلت لجنة لفحص وجرد مشمول طلب الإِرسال، فأسفرت أعمال اللجنة إلى أن المشمول قد تم تبديله من كاوتش جديد إلى كاوتش قديم ومستعمل إنتاج شركات مصرية ، تحرر محضر بالواقعة وتم اتخاذ الإجراءات القانونية والجمركية.

- حدد مسئولية صاحب المستودع عن المخالفات التي شابت مشمول طلب الإِرسال، مدعماً بالأسانيد القانونية.
حددت المادة ٢٧ من قانون الجمارك في فقرتها الثانية مسئولية المرخص له باستغلال المستودع ، بالتزامه بأداء الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة عن كل نقص أو ضياع أو تغيير في أوراق أو إعداد أو مقادير البضائع المودعة ، فضلا عن الغرامات والتعويضات المنصوص عليها في الباب التاسع من هذا القانون.

وعليه تتعقد مسئولية مالك شركة عمرو للإيداعات الجمركية الكائنة بمدينة العامرية بالزامه بسداد الضرائب والرسوم المستحقة إضافة إلى الزامه بالتعويضات المنصوص عليها بالباب التاسع جراء ما نسب إليه من تبديل مشمول طلب الإِرسال من كونه كاوتش جديد منشأ الصين إلى كاوتش قديم ومستعمل منتج مصري إعمالا لحكم القانون سالف الذكر.

# صفحة 230
الباب السادس: الإجراءات الجمركية
الفصل الأول: التخليص المسبق
الحالة الثانية عشر:
ألزمت مصلحة الجمارك جميع المستوردين بالتسجيل في نافذة ، وإتباع إجراءات قانونية وجمركية قبل وصول البضائع المستوردة للأراضي المصرية. وعلى ذلك قامت الشركة العالمية للاستيراد بالتسجيل على نافذة ، وتقدمت بالمستندات الخاصة بالبضاعة للجمارك وحصلت على رقم قيد جمركي مبدئي ، وقامت الشركة بإخطار الشاحن في الخارج بهذا الرقم لقيده بمستندات شحن البضاعة ، إلا أن الناقل لم يقم بإدراج هذا الرقم بمستندات الشحن الخاصة بالبضائع الواردة للبلاد، وقام بشحن البضاعة ووصلت إلى ميناء الإسكندرية. - فهل يمكن للناقل تفريغ البضاعة تمهيدا لقيام الشركة العالمية للاستيراد باتخاذ إجراءات الإفراج عنها؟ نصت المادة ٢٩ من قانون الجمارك على آلية يجب إتباعها للاستيراد من الخارج ، أطلق عليها التسجيل المسبق للشحنات المستوردة ، فالزمت المستورد أو وكيله بتقديم المستندات الخاصة بالبضاعة إلى المصلحة قبل شحنها إلى البلاد لتتولى التأشير عليها برقم قيد جمركي مبدئي ، كما ألزمته بإخطار الشاحن بهذا الرقم لقيده بمستندات شحن البضاعة. ويلتزم الناقل ... أو وكلائهم الملاحيون أو من يمثلونهم، بإدراج هذا الرقم بمستندات الشحن الخاصة بالبضاعة الواردة للبلاد. وفى حالة عدم إدراج هذا الرقم بمستندات الشحن يتم إعادة شحن هذه البضاعة إلى خارج البلاد دون تفريغها داخل المواني والمنافذ المصرية على نفقة الناقل أو من يمثله. وعلى هدى ما تقدم فإنه لا يجوز للناقل تفريغ البضاعة داخل ميناء الإسكندرية ، وإنما يقع عليه جزاء هذا الجزاء يتمثل في إعادة شحن البضاعة إلى خارج البلاد وعلى نفقته نظرا لما ارتكبه من مخالفة نص المادة ٢/٣٩ من قانون الجمارك من عدم إدراجه رقم القيد الجمركي المبدئي الذي أبلغته به الشركة العالمية للاستيراد، هذا كله ولغيره حتى لا تكون المواني والمنافذ المصرية أماكن لتخزين النفايات والبضائع الممنوعة.

# صفحة 231
# الحالة الثالثة عشر: 

قام أحمد باستيراد رسالة أمتعة شخصية للاستعمال الثخصي من دولة إيطاليا ، وعند وصول البضاعة إلى ميناء الإسكندرية ، قام بفتح بيان جمركي، أرفق به المستندات المطلوبة تمهيدا لاتخاذ إجراءات الإفراج عن المشمول : ولم يقدم ضمن المستندات بطاقة المتعاملين مع الجمارك ، رفض مسئولي الجمرك السير في الإجراءات ، مستندين إلى ان المستورد غير مقيد بسجل المتعاملين مع الجمارك.

- هل ما قام به مسئولي الجمرك يتفق بصحيح القانون أم لا ؟

نصت المادة ٤٥ من قانون الجمارك على انه ينشئ سجل للمتعاملين مع الجمارك يقيد فيه المتعاملون معها من غير مستوردي البضائع للاستعمال الثخصي. ويشترط لإتمام الإجراءات الجمركية أو الإفراج عن البضائع المستوردة أو المصدرة القيد بالسجل المشار إليه.

وعلى ذلك فإن امتناع مسئولي الجمارك عن السير في الإجراءات لا يتفق وصحيح القانون، حيث أن مشمول الرسالة موضوع الحالة الماثلة هو أمتعة شخصية للاستعمال الثخصي وبالتالي فإن من يقوم باستيراد هذه الأصناف لا يتطلب القانون قيده في سجل المتعاملين مع الجمارك، وان هذا الشرط هو لمن يستورد أو يصدر البضائع التي لا تكون للاستعمال الثخصي.

## الحالة الرابعة عشر:

قام توفيق الممثل القانوني للناقل المدعو يونيتد للنقل البحري بتقديم قائمة الثنحن الخاصة بحمولة السفينة لامار التي سوف تتراكى بميناء الإسكندرية قبل وصولها بأربع وعشرون ساعة، قامت إدارة المنافستو بمطالبة الممثل القانوني للناقل بالغرامة المقررة ، على سند من انه تأخر في إدراج المستندات المطلوبة وفق القانون قبل وصول وسيلة النقل بثمان وأربعين ساعة على الأقل ، رفض الممثل القانوني الاستجابة لطلب المنافستو ، وتظلم من قراره بحجة أن السفينة لم تصل بعد إلى ميناء الإسكندرية وانه قد تقدم بالمستندات المطلوبة قبل وصولها بأربع وعشرون ساعة.

- هل ما قام به مسئولي المنافستو يتفق وصحيح القانون أم لا ؟

تنص المادة ٤٧ من قانون الجمارك على انه يلتزم الناقل أو ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلاؤهم الملاحيون أو من يمثلهم أن يقدموا إلى المصلحة يدويا أو إلكترونيا وقبل وصول وسيلة النقل بثمان وأربعين ساعة على الأقل، المعلومات والمستندات وقوائم الثنحن الخاصة بالبضائع المشحونة عليها إلى المواني داخل البلاد موضحا بها البيانات المطلوبة ، وكذا قائمة الثنحن العامة

# صفحة 232
لحمولة وسيلة النقل وكشوفا موقعة منهم بأسماء الركاب والمؤن وجميع الأشياء الخاصة بطاقم وسيلة النقل التي تخضع للضريبة الجمركية.

وعلى ضوء ذلك فإن ما قام به مسئولي المنافستو يتفق وصحيح القانون من المطالبة بسداد الغرامة التي فرضها القانون، ولا محل لتظلم الممثل القانوني للناقل لمخالفته ما قررته المادة ٤٧ سالفة الذكر من ضرورة تقديم قائمة الشحن الخاصة بحمولة السفينة وغيرها من المستندات المطلوبة قبل وصولها بثمان وأربعين ساعة على الأقل وهو ما لم يتحقق في الحالة المعروضة ، حيث انه قدم قائمة الشحن قبل وصول السفينة بأربع وعشرين ساعة. وبالتالي فإن الغرامة التي فرضها مسئولي المنافستو تتفق وما هو منصوص عليه بالمادة ١/٧١ من قانون الجمارك من فرض غرامة مقدارها ثلاثون ألف جنيه، على ربابنة السفن أو قادة الطائرات أو وسائل النقل الأخرى أو من يمثلوهم إذا ارتكبوا احد الأفعال الآتية: عدم تقديم قائمة الشحن أو ملاحتها أو الكشوف المنصوص عليها في المادتين ٤٦ ، ٤٧ من هذا القانون أو التأخر عن الميعاد المحدد.

الحالة الخامسة عشر:

استورد طارق صاحب شركة الطارق للاستيراد والتصدير رسالة من دولة اليونان، وعند ورود مشمول الرسالة ، قام طارق بتوكيل شركة اليسر لأعمال التخليص الجمركي ويمثلها ياسر لاتخاذ إجراءات تقديم البيان الجمركي والسير في إجراءات الإفراج عن المشمول ، فتقدم ياسر بالبيان الجمركي مزفقا به المستندات المطلوبة وتوقع منه على البيان الجمركي بصحة ما دونه فيه من بيانات، ثم تلي ذلك قيام مسئولي الجمارك بفحص المستندات واتخاذ الإجراءات، وتبين لهم عدم صحة البيانات المدرجة بالبيان الجمركي الذي قدمه ياسر، تم اتخاذ الإجراءات القانونية قبل ياسر المستخلص وطارق مالك البضاعة فتظلم طارق مالك البضاعة على ما نسب إليه من مخالفات متعلا انه وكل عنه ياسر المستخلص وهو الذي أدرج البيانات بالبيان الجمركي وهو الذي وقع عليه وبالتالي تتعقد المسئولية قبله وحده، رفضت الجمارك تظلمه وأسندت المخالفات إليهما معا.

- هل ما قام به مسئولي مصلحة الجمارك يتفق وصحيح القانون من عدمه ؟ مدعما مسلكهم

بالأسانيد القانونية.
تنص المادة ٥٠ من قانون الجمارك على انه : يلتزم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بتقديم بيان جمركي عن البضائع التي تدخل إلى البلاد أو تخرج منها ولو كانت معفاة من الضريبة الجمركية ..... ويعتبر الموقع على البيان الجمركي مسئولا عن صحة ما يرد فيه وذلك مع عدم الإخلال بمسئولية مالك البضاعة.

# صفحة 233
وعلى ذلك فإن المسئولية تتعقد قبل كلا من المستخلص ياسر وطارق مالك البضاعة عن البيانات التي دونها المستخلص ياسر وتوقع منه عليها ، ولا يجوز لطارق مالك البضاعة أن يتذر ع بأنه وكل عنه ياسر المستخلص ، وبالتالي بأن مسلك مصلحة الجمارك فيما انتهت إليه يتفق وصحيح نص القانون سالف الذكر.

# صفحة 234
الباب السابع
التظلمات وتسوية المنازعات الجمركية
الحالة السادسة عشر:
استوردت شركة النور رسالة من دولة فرنسا مشمولها أدوات مائدة وتم فتح بيان جمركي عنها ، وأثناء
السير في الإجراءات تم تحديد بند التعريفة الجمركية فنة ٢٠% على الأصناف الواردة، فأعترض مالك
البضاعة على البند المطبق وطلب تطبيق البند فنة ١٠% رفضت الجمارك طلبه واستمرت في
الإجراءات، فتقدم مالك البضاعة بتظلم من قرار الجمرك وطلب بحث تظلمه تم رفض التظلم المقدم منه
هل يجوز لمالك البضاعة اللجوء إلى التحكيم الجمركي لنظر اعتراضه ؟ علما بان مشمول
البضاعة ما زال تحت تصرف مصلحة الجمارك ، وما هو سنده القانوني في اللجوء للتحكيم
الجمركي ؟
نصت المادة ٦٢ من قانون الجمارك على انه : يجوز لصاحب الشأن التظلم من تحديد صنف البضاعة
أو منشئها أو قيمتها وتشكل لجنة لهذا الغرض وفقا للتشكيل الذي حدده القانون . وتفصل اللجنة في
التظلم خلال سبعة أيام عمل من تاريخ تقديمه بقرار مسبب ، فإذا قبل صاحب الشأن قرار اللجنة خلال
سبعة أيام من إخطاره به حرر محضر بذلك والتزمت المصلحة بتتفيذه.
وأضافت المادة ٦٤ على انه ......... ... إذا استمر النزاع بين المصلحة وصاحب الشأن وطلب الأخير
أو من يمثله إحالة النزاع إلى التحكيم ووافق الوزير أو من يفوضه يحال النزاع إلى هيئة تحكيم تشكل
برئاسة ......... وتصدر الهيئة قرارها سببا بأغلبية الآراء .......... ويكون قرار الهيئة نهائيا ملزما
للطرفين.
وعلى ذلك فأنه يحق لمالك البضاعة في الحالة الماثلة اللجوء إلى التحكيم الجمركي حيث أن نزاعه
على البيان الجمركي (نوع البضاعة) يندرج ضمن الحالات التي تختص به هينات التحكيم المشكلة
لفض منازعاتها، استنادا إلى ما ورد ينص المادتين ٦٢ ، ٦٤ من قانون الجمارك، ما دامت البضاعة
ما زالت في حوزة الجمارك وتمت رقابتها وهو ما تحقق في الحالة موضوع الدراسة.

# صفحة 235
# الباب الثامن: إجراءات بيع البضائع 

## الحالة السابعة عشر:

أعطت المادة ٦٦ من قانون الجمارك لمصلحة الجمارك أن تبيع البضائع في عدة حالات كالآتي: 1. البضائع التي آلت إليها نتيجة تصالح أو مصادرة أو تنازل. ٢. البضائع المودعة في المستودعات إذا لم يقم أصحابها بالإفراج عنها أو إعادتها للخارج أو نقلها إلى منطقة حرة أو سوق حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة من تاريخ انتهاء المدة التي تحددها مصلحة الجمارك. ٣. البضائع المودعة بالمخازن الجمركية المؤقتة أو على الأرصفة في الموانئ أذا مضى على بقائها المدة التي تحددها مصلحة الجمارك. وفى حالة ما إذا كانت البضائع قابلة للتلف أو النقصان فلا يجوز إبقائها إلا للمدة التي تسمح بها حالتها ، فإذا لم تسحب قبل انتهاء هذه المدة بوقت مناسب يقدره الجمرك المختص يحرر محضر لإثبات حالتها ويتولى بيعها مباشرة. ٤. البضائع المتروكة التي لم يعرف ملاكها ولم يطالب بها إذا انقضى شهر على تركها. ٥. الموجودات الخاصة بالمشروعات الملغاة من المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة والمناطق الحرة وذلك دون الإخلال بالمادة (٣٨) من قانون الاستثمار الصادر بالقانون رقم ٧٢ لسنة ٢٠١٧م. من خلال استعراضك للحالات السابقة التي أوكل القانون فيها لمصلحة الجمارك بيع البضائع إذا توافرت شروطها. هل سيودى ذلك إلى القضاء على ظاهرة تكدس البضائع بمخازن المهمل تكدس البضائع على الأرصفة بالموانئ المصرية والمخازن الجمركية ؟ أم أن هناك عقبات سوف تظل عائقا نحو تحقيق هذا الهدف؟ وحال كونك شريكا في أداء العمل الجمركي وما تمتلكه من خبرات جمركية وعملية تتشد بها تطوير مصلحة الجمارك؛ أذكر رأيك ومقترحاتك حيال ما سبق ؟ إن الهدف الأساسي للموانئ المصرية هي أن تكون بوابات عبور للبضائع وليست أماكن لتخزين البضائع ، وهذا ما انتهجه المشرع في قانون الجمارك الجديد ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ بأن استحدث في المادة ٣٩ التسجيل المسبق للشحنات المستوردة للقضاء على المستورد الوهمي الذي يتسبب في ترك البضائع بالموانئ وكذا الحد من استيراد البضائع الممنوعة التي لا يتم الإفراج عنها وتشغل حيزا من الموانئ والمخازن ، وأضاف المشرع مرونة في نص المادة ٦٦ بأن أعطى للجمارك حق البيع للبضائع وخاصة البضائع القابلة للتلف أو النقصان، لكن تظل هناك بعض المعوقات تتمثل في أن البيع لهذه البضائع يتم بمعرفة هيئة الخدمات الحكومية، وهو ما يستغرق مزيد من الوقت، ولذلك فان المشرع مدعو لتعديل

# صفحة 236
إجراءات بيع البضائع بأن يكون ذلك لمصلحة الجمارك فقط دون غيرها من الجهات للقضاء على طول الإجراءات، ومما يسهم في القضاء على ظاهرة تكدس المهمل.

# صفحة 237
# الباب التاسع: الجرائم والعقوبات 

## الحالة الثامنة عشر:

قام ربان السفينة أيفر جرين بالتراكي بميناء الإسكندرية إلي أن استقر به المطاف بالرسو على رصيف ٢٥٠، وقام بتفريغ حمولة السفينة على الرصيف، رغم أن هذا الرصيف غير مخصص للتفريغ عليه داخل الدائرة الجمركية. ثم قام التوكيل الملاحي الذي يمثل السفينة بشحن بضائع أخرى على ظهر السفينة دون موافقة مصلحة الجمارك ودون حضور موظفيها. قام مسئولي الجمارك بمطالبة ربان السفينة بسداد الغرامات المستحقة لمخالفته قانون الجمارك، اعترض ربان السفينة على ذلك بحجة أن أي مكان داخل الدائرة الجمركية يصلح للتفريغ والثُحن منه.

- هل اعتراض الريان يصادف صحيح القانون أم لا؟ وما هو السند القانوني في ذلك؟ تنص المادة ٧١ من قانون الجمارك مع انه مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها قانون آخر ، يعاقب ربانية السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو من يمثلوهم بغرامة مقدارها ثلاثون ألف جنيه إذا ارتكبوا أحد الأفعال الآتية....... :
- تفريغ البضائع داخل الدائرة الجمركية في غير الأماكن المخصصة لذلك.
- شحن البضائع أو تفريغها داخل الدائرة الجمركية دون موافقة من المصلحة وحضور موظفيها. وعلى ضوء ما تقدم فان ما قام به ربان السفينة يمثل مخالفات ورد النص عليها صراحة بالمادة ٧/٧١ ، ٨ وأن ما قام به من تفريغ البضائع في غير الأماكن المخصصة لذلك ، وتفريغها دون موافقة مصلحة الجمارك وحضور موظفيها يستوجب سداد الغرامة المستحقة وقدرها ثلاثون ألف جنيه ، يجوز التصالح فيها مقابل سداد مبلغ خمسة عشر ألف جنيه قبل الإحالة للنيابة العامة إعمالا لنص المادة ٧٩ من قانون الجمارك، وبالتالي فإن اعتراض ربان السفينة لا يصادف صحيح القانون ويتعين رفضه والاستمرار في مطالبته بالغرامة المستحقة إعمالا لنص القانون سالف الذكر.
الحالة التاسعة عشر:
منح القانون بعض موظفي الجمارك صفة الضبطية القضائية، وإثناء مباشرة أخصاصتهم داخل الدائرة الجمركية بميناء الإسكندرية تنفيذًا لمذكرة اشتباه حررها ضابط مباحث الأموال العامة، رفض المستورد تقديم المستندات الخاصة بالبضاعة موضوع مذكرة الاشتباه ليتمكنوا من مطالعتها والتحقق من المستندات وإجراء التفتيش لتنفيذ مذكرة الاشتباه، وأعمال اختصاصهم القانوني. قام موظفي الجمارك بفرض غرامة مقدرها عشرة آلاف جنيه، رفض المستورد سداد الغرامة بحجة أن البضاعة ما زالت داخل الدائرة الجمركية.
- هل اعتراض المستورد له سند من القانون أم لا ؟

# صفحة 238
تنص المادة ٧٢ من قانون الجمارك على انه مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد بنص عليها أي قانون آخر ، يعاقب بغرامة مقدارها عشرة آلاف جنيه كل من ارتكب احد الأفعال الآتية : ........ 1 - ٢ - ٣ ٤- عدم تمكين موظفي الجمارك من القيام بواجباتهم وممارسة حقهم في التفتيش وطلب المستندات والإطلاع عليها داخل الدائرة الجمركية. ومع ذلك فإن مطالبة موظفي الجمارك للمستورد بالغرامة وفقا لنص المادة ٤/٧٢ يصادف صحيح القانون ، ولا محل لاعتراض المستورد، حيث أن النص قد جاء صريحا فى فرض الغرامة على المخالف داخل الدائرة الجمركية حال عدم تمكين موظفي الجمارك من القيام بواجبهم وممارسة حقهم فى التفتيش وطلب المستندات والإطلاع عليها ، وهو ما تحقق تجاه المستورد فى الحالة الماثلة. وعليه سداد مبلغ الغرامة وله حق تقديم طلب تصالح وسداد مبلغ خمسة آلاف جنيه قبل تحريك الأمر الجنائي إعمالا لنص المادة ٧٦ من قانون الجمارك.

الحالة العشرون:
قام موظفي المراجعة اللاحقة بقطاع الالتزام التجاري بالانتقال لشركة انترناشيونال بمدينة نصر بمدينة القاهرة ، بعد حصولهم على إذن من رئيس مصلحة الجمارك لفحص مستندات الشركة، فرفضت الشركة الامتثال للجنة إدارة المراجعة اللاحقة، فتم فرض غرامة على الشركة مقدارها عشرون ألف جنيه رغم عدم وجود أي مبررات لامتناع الشركة، ثم عاودت اللجنة الانتقال لمقر الشركة في الأسبوع التالي لتنفيذ إذن رئيس مصلحة الجمارك : فرفضت الشركة أيضا ومنعت اللجنة من مباشرة أعمالها ، فتم فرض غرامة أخرى مقدارها عشرون ألف جنيه ، اعترضت الشركة على مسلك اللجنة الجمركية التابعة لإدارة المراجعة اللاحقة. - هل اعتراض الشركة يصادف صحصح القانون أم لا ؟ وما السند في ذلك؟
تنص المادة ٧٥ من قانون الجمارك على انه , إذا تعذر إجراء التدقيق والمراجعة اللاحقة لمنع صاحب الشأن تنفيذ الإذن المشار إليه بالمادة (9) من هذا القانون ، فرضت غرامة مقدارها عشرون ألف جنيه عند كل امتناع ما لم توجد اسباب مبررة تقبلها المصلحة. وعلى ذلك فإن اعتراض صاحب شركة انترناشيونال يخالف صحيح القانون على ضوء ما توضح بعاليه ، وان مسلك اللجنة الجمركية التابعة لإدارة المراجعة اللاحقة يفرض غرامة مالية مقدارها عشرون ألف جنيه في كل مرة هو تنفيذ لصحيح القانون، وعلى الشركة أن تتقدم بطلب تصالح لسداد مبلغ عشرة آلاف جنيه عن كل مرة إعمالا لنص المادة ٧٦ من قانون الجمارك شريطة أن يتم تقديم طلب التصالح قبل الإحالة للنيابة العامة المختصة بإصدار الأوامر الجنائية.

# صفحة 239
الحالة الحادية والعشرون:
قامت جمارك المنطقة الحرة بالعامرية بالتنسيق مع الهيئة العامة للاستثمار بإجراء جرد مفاجئ على مخازن شركة صقر لإنتاج الملابس وتبين للجنة إن الكمية الموجودة بقسم الأرصدة عدد ٥٠ طن غزل لزوم تصنيع الملابس ، وبجرد المخازن تبين أن الموجود بها ٣٠ طن فقط، رغم عدم دخول الرصيد في أي عملية صناعية تقوم بها الشركة، قامت اللجنة بتحرير محضر بذلك، وأحيلت الأوراق لإدارة الشئون القانونية، وانتهت إلى عدم انطواء لواقعة على ثمة مخالفات جمركية أو جريمة التهريب الجمركي.
- هل هذا التكييف يتفق وصحيح القانون أم انه قد خالف المستحدث من قانون الجمارك بشأن هذه الواقعة ؟
تنص المادة ٧٧ من قانون الجمارك على انه تعد تهريبا للأفعال الآتية:
. . .........
. . .........
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

# صفحة 240
تنص المادة ٧٧ من قانون الجمارك على انه " يعد تهريب جمركيا" الأفعال الآتية :
1. ............. ٢. ............. ٣. ............. ٤. ............. ٥. ............. ٦
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
17. التلاعب في عينات البضائع المحرزة بمعرفة الجمارك بقصد استرداد الضريبة الجمركية المستحقة أو غيرها من الضرائب أو الضمانات السابق تقديمها.
وعلى ذلك فإن ما قامت به اللجنة الجمركية وما انتهت إليه جهة الاختصاص من تكييف الواقعة الماثلة على إنها تهريبا جمركيا يتفق وصحيح القانون وفقا للموضح بعاليه ، حيث أن شركة ما جد قد تلاعبت في العينة المحرزة بمعرفة الجمارك بان قامت بالشروح في تصنيف صنف اخر خلاف الصنف الذي تم استيراده وتم تحرير عينة قانونية منه ، بقصد استرداد الضمانات التي سبق لها تقديمها عند فتح البيان الجمركي بنظام السماح الموقت.

الحالة الثانية والعشرون:
عزمت شركة المستقبل للاستيراد والتصدير ماكينة لزوم صناعة الغزل والنسيج من دولة إيطاليا، واتباعاً للإجراءات قامت الشركة بالتسجيل على المنصة الإلكترونية (نافذة) وأرسلت رقم القيد المبدئي A.C.I.O للمورد بالخارج، فقام المورد برفع فاتورتين بقيمتين مختلفتين على كارجواكس، فقامت الشركة المستوردة بإعتمادهما إلكترونيا مع حذف الفاتورة الأعلى ، وقام بفتح البيان الجمركي وأدرج الفاتورة الأدنى بالإقرار الجمركي ، وعند السير في الإجراءات ومراجعة مستندات البيان الجمركي وجد عدد ٢ بوليصة تأمين بنفس الأرقام والبيانات أحداهما بالقيمة الأعلى والأخرى بالقيمة الأدنى صادرتين قبل شحن البضاعة.
قامت إدارة التعريفة بجمرك نافذة أسكندرية بتحرير مذكرة وإحالتها إلى إدارة الشئون القانونية لأعمال شئونها حيال الوقائع السالف ذكرها والتي تتلخص في قيام الشركة المستوردة بتقديم فاتورتين إحداهما بمبلغ ٨٠٠٠٠٠ يورو والثانية بمبلغ ٢٠٠٠٠٠ يورو .
انتهت إدارة الشئون القانونية من إعتبار الواقعة تهربا جمركيا إعمالا لنص المادة ٧٧ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠.
تظلمت الشركة المستوردة من التكييف الذى انتهت إليه إدارة الشئون القانونية .
- لو عرض عليك هذا التظلم ماهو التكييف القانوني لهذه الواقعة ؟

# صفحة 241
وحيث نصت المادة ٢٤٠ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك الصادرة بالقرار الوزارى رقم ٤٣ لسنة ٢٠٢١ على أنه (يجوز تعديل الإيضاحات الواردة فى البيان الجمركي التي تمكن من تطبيق النظام الجمركي المقيد به البيان واستيفاء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عند الاقتضاء بعد تقديمه للجمارك وقيد إلكترونيا أو يدويا بدفتر (٤٦ ك.م) إذا تقدم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بعذر مقبول قبل تحديد الطرود للمعاينة، كما يجوز تعديل الأخطاء المادية والحسابية الواردة فى هذا البيان فى أى مرحلة ولو بعد الإفراج. وحيث نصت المادة ٣٨ من ذات اللائحة على انه (في حالة وجود شك فى صحة القيمة المقر عنها يراعى الآتى: $\square$

- إذا كان لدى المصلحة اسباب تدعو إلى الشك في صحة البيانات أو المستندات المقدمة أو القيمة المقر عنها من صاحب الشأن أو وكيله فعلى الجمرك المختص إخطار صاحب الشأن أو وكيله بهذه الأسباب مع طلب تقديم إيضاحات أو مستندات إضافية لإثبات صحة القيمة المقر عنها على أن يمنح صاحب الشأن أو وكيله مهلة للرد بما لا يجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم الطلب.
- ان الثابت من الأوراق انه عند قيام الجمرك بمراجعة المستندات المقدمة من مندوب صاحب الشأن وذلك لإتمام عملية الإعتماد للبيان الجمركي للإفراج النهائى تبين وجود فاتورة وبوليصة تأمين بقيمة أعلى من قيمة الفاتورة المقدمة وإقرار القيمة وان الفاتورة وبوليصة التأمين الأعلى تم حذفهما قبل القيد في ٤٦ ك . م بمعرفة المستورد إلا أنه تظل الفاتورة وبوليصة التأمين الأعلى متاحتين للاطلاع عليهما بمعرفة الجمرك عبر منصة نافذة لأن الحذف شكلى، وان الفواتير والبوالص المقدمة مرسلة من المورد بالخارج عن طريق منصة كارجو اكس، وان أرقام الفواتير ليست متطابقة وبالتالي عدم ثبوت ارتكاب المستورد الفعل المادى المكون لجريمة التهريب الجمركي لكون الفاتورتين والبوليصتين تم رفعهما على منصة كارجواكس بمعرفة المورد الخارجى وان كونهما يحملان ذات البيانات اختلاف القيمة ورقم الفاتورتين إلا أن ذلك لا يغير وجه الرأى فى انتفاء جريمة التهريب الجمركي لعدم تحقق أركان تلك الجريمة ، وان كانت تظل واقعة تقديم المستورد للقيمة الأقل على نحو ينقصها بما يجاوز ( ٢٠\%) تشكل مخالفة طبقا للققرة الأخيرة من المادة ٧٤ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ تستوجب إستبداء غرامة فرق القيمة المقررة طبقا لهذه المادة.

# صفحة 242
الجزء الثاني
الحالة الاولى
قامت إدارة المراجعة اللاحقة بمراجعة البيانات الجمركية التى تم الافراج عنها لإحدى الشركات وفقاً للوقائع التى سترد لاحقاً والتى نتج عنها المطالبة بفروق ضرائب ورسوم جمركية ،فتقدمت الشركة إلى مصلحة الجمارك بتاريخ ٢١/١٢/٢٠٢٢ بطلب تلتمس فيه الموافقة على سداد فروق الضريبة الجمركية المستحقة عليها عن فروق الضرائب والرسوم الجمركية نتيجة ضم بوالص شحن عن رسائل واردة للشركة خلال أعوام من ٢٠١٧ وحتى ٢٠١٩ ، وذلك بتقسيط المديونية على دفعات شهرية خلال فترة ٣ سنوات، فعرَضت المصلحة ما انتهت إليه دراستها لطلب الشركة على السيد الدكتور / وزير المالية بتاريخ ٢٢/١/٢٠٢٣ بإمكانية النظر في إجابة الشركة لطلبها شريطة أن تُقدّم الشركة تعهدًا مُعتَمَدًا منها بالالتزام بسداد باقى المديونية المستحقة عليها خلال سنة من تاريخ سدادها لأوّل قسط، وأن تُسدّد المبلغ المُستَحَق عليها البالغ قدره ( ٤٧٣٨٧١٦٠ ) سبعة وأربعون مليونًا وثلاث مائة ومائة وستون جنيه على دفعات شهرية مُتساوية لمدة سنة على أن تُقدَّر قيمة الدفعة الواحدة بمبلغ ٣٩٩٨٩٣٠) ثلاثة مليون وتسع مئة وثمانية وأربعون ألفا وتسع مئة وثلاثون جنيه، وأنّه حال توقف الشركة المذكورة عن سداد قسطين متتاليين من الأقساط المستحقة عليها أو وقف نشاط مصنعها؛ فيتم اتخاذ كافة الإجراءات القانونية اللازمة في شأنها ؛ فتَأْشِرَ على ما تقدم من السيد الدكتور / وزير المالية بتاريخ ٢٠٢٣/١/٢٥ بعدم الممانعة وفقًا لأحكام القانون ولائحته التنفيذية والإجراءات القانونية والقواعد والضوابط المعمول بها في هذا الشأن؛ وفي ضوء ذلك قامت إدارة المراجعة اللاحقة بمطالبة الشركة المذكورة بسداد المبالغ المستحقة عليها، بما فيها الضريبة - الإضافية عن هذه المبالغ طبقًا لأحكام قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ ، ولائحته التنفيذية ؛ فتقدّمت الشركة لإلغاء مطالبتها بالضريبة الإضافية؛ وأنَّ جميع المديونية المستحقة على الشركة تخص شهادات جمركية تمّ الإفراج عنها خلال الأعوام من ٢٠١٧ حتى ٢٠١٩ ، أي قبل فرض الضريبة الإضافية بقانون الجمارك الحالي.
الحالة المعروضة يتنازعها رأيان من حيث القانون الواجب التطبيق عليها
الرأى الأول :
ذهب إلى أن الفروق الجمركية والضريبية المستحقة على الشركة تخص بيانات جُمركية مفرج عنها خلال الأعوام من ٢٠١٧ حتى ٢٠١٩ ؛ أي في ظل العمل بقانون الجمارك الملغى الصادر بالقرار بقانون رقم ٦٦ لسنة ١٩٦٣، ولما كان القانون بوجه عام يحكم الوقائع التي تقع تحت سلطانه ويسري عليها بأثر مباشر على الوقائع . والمراكز التي تقع أوتتم بعد نفاذه، ولا يسري بأثر رجعي على الوقائع أو المراكز التي تتم أو تقع قبل نفاذه وبالتالي فلا مجال للمطالبة بتحصيل الضريبة الإضافية الجمركية على الفروق الضريبية المستحقة.

# صفحة 243
الرأى الثاني:
ذهب إلى أنه وإن كان لا مجال للمطالبة بالضريبة الإضافية عن بيانات جمركية استحق عنها ضريبة جمركية عن فترات تسبق نفاذ قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠، إلا أن واقعة استحقاق هذه الضريبة الإضافية المقررة بالقانون المشار إليه نافذة من وقت نفاذه على ما لم يؤد من ضريبة جمركية مُستحقة، وبالتالي فإنَّه إن لم يتم احتسابها عن الفترة السابقة خلال الأعوام من ٢٠١٧ حتى ٢٠١٩ فإنها تمتد أيضا لتشمل الفترة خلال عام ٢٠٢٠ ، وتحديدًا من تاريخ نفاذ قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ الصادر بتاريخ ١٢/١١/٢٠٢٠ على أن يتم احتساب الضريبة الإضافية الجمركية على ما لم يؤد من ضريبة جمركية مستحقة إعتباراً من هذا التاريخ، وليس من تاريخ الإفراج عن الشهادات محل طلب الشركة المذكورة.

الاجابة واساتيدها وقفا للاسباب الآتية:
الأول: أن الواقعة المنشئة لاستحقاق الضرائب والرسوم الجمركية على الشركة كانت من سائل مفرج عنها خلال الأعوام من ٢٠١٧ حتى ٢٠١٩؛ أي في ظل العمل بقانون الجمارك الملغي الصادر بالقرار بقانون رقم ٦٦ لسنة ١٩٦٣ والذى لم يعرف الضريبة الاضافية عن الضرائب والرسوم الجمركية باعتبارها مستحقة عن واقعة الإفراج ودخول البضائع إلى البلاد، وقبل صدور قانون الجمارك الحالى الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ والمعمول به اعتباراً من ٢٠٢٠/١١/١٢ والذى استحدث الضريبة الاضافية فى أحكامه وأنشأها بفرضها فى أحوال معينة ومنها تقسيط الضرائب والرسوم الجمركية فى بعض الحالات بشروط وضوابط محددة مقابل استحقاق الضريبة الاضافية عليها على النحو المنصوص عليه فى المادة ( ١٥ ) من هذا القانون وكذا فى نظام السماح الموقت، ومن ثم فإن فرض الضريبة الاضافية حال التأخر أو التراخى فى سداد الضرائب الجمركية كان اعتبارا من تاريخ العمل بقانون الجمارك الحالى الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ والمعمول به اعتبارا من ١٢/١١/٢٠٢٠ يقتصر على هذه الحالات دون أن يمتد إلى غيرها من الحالات.
الثانى: إن الضريبة الإضافية هى ضريبة تبعية تستمد وجودها من تراخى المكلف في أداء الضريبة الأصلية ويهدف المشرع من أرضها إلى تعويض الخزانة العامة عن التأخير في توريد الضريبة من المكلف عن الأجال المحددة لها قانونا ، وإلى ردع المكلف عن التقاعس في تحصيلها أو توريدها للمصلحة وحثه على المبادرة إلى ذلك ، ومن ثم فإن الضريبة الإضافية تدور وجودا وعدما مع استحقاق الضريبة الأصلية وهي في الحالة المائلة تشكل فروق الضرائب والرسوم الجمركية المستحقة على الشركة عن رسائل مفرج عنها خلال الأعوام من ٢٠١٧ حتى ٢٠١٩ والتي لم يكن المشرع فى قانون الجمارك الملغى يعرف الضريبة الاضافية عن الضرائب و الرسوم الجمركية، والمستحدثة بقانون

# صفحة 244
الجمارك الحالي الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ والمعمول به اعتبارا من ٢٠/١١/٢٠٢٠ وذلك في حالتين فقط وهما-:
1. تقسيط الآلات والمعدات والأجهزة وخطوط الإنتاج وأجزائها التي لا تتمتع بأي إعفاءات أو تخفيضات في التعريفة الجمركية متي كانت واردة المشروعات الإنتاجية على نحو ما جاء بالمادة ١٥ من قانون الجمارك
٢. نظام السماح المؤقت المنصوص عليه في المادة ( ٣٣ ) من ذات القانون. ومن ثم فلا تستحق الضريبة الاضافية المنصوص عليها في قانون الجمارك الحالي عن المديونية المستحقة على الشركة والتي جاء سدادها على سبيل التسوية من الطرفين بموافقة كليهما عليها دون الزام بفرض الضريبة الاضافية عليها بمقتضى نص قانوني ملزم
الثالث: إن الأصل الدستورى وفقا للمادة ٣٨ من الدستور أنه لا يجوز انشاء الضرائب العامة أو تعديلها أو الغاؤها إلا بقانون، وأن القانون بوجه عام يحكم الوقائع والمراكز التى تحت سلطانه أى في الفترة ما بين تاريخ العمل به و الغائه وهذا هو مجال تطبيقه الزمنى فيسرى القانون الجديد بأثره المباشر على الوقائع والمراكز التى تقع أو تتم بعد نفاذه ولا يسرى بأثر رجعى على الوقائع أو المراكز القانونية التي تقع أو تتم قبل نفاذه الا بنص صريح يقرر الأثر الرجعى، مع الأخذ فى الاعتبار أن قانون الجمارك من القوانين الضريبة التى لا يجوز وفقا لصريح نص المادة ٢٢٥ من الدستور أن تتضمن اى اثر ضريبي رجعي حيث نصت علي عدم سريان أحكام القوانين الا على ما يقع من تاريخ العمل بها ، وأجاز الدستور إعمال الأثر الرجعي والنص عليه في القوانين شريطة موافقة ثلثى أعضاء مجلس النواب وذلك فى غير المواد الجنائية والضريبية ، أي أنه لا يجوز في قانون الجمارك بحسبانه من القوانين والتشريعات الضريبية إعمال أى أثر رجعي ضربينى ولو بموافقة ثلاثى البرلمان إعمالاً لنص الدستور المشار اليه.
الرابع:-ولما كانت واقعة استحقاق الضريبة الاضافية تتحقق عند التأخر أو التراخى فى أداء الضريبة الجمركية الأصلية، أي أنها جزء من هذه الضريبة وتابعة لها ، ومن ثم فإن المركز القانونى للخاضع لهذه الضريبة يتحدد. ويكتمل عند تحقق الواقعة المنشئة للضريبة الجمركية الأصلية وهى فى الحالة المعروضة خلال الأعوام من ٢٠١٧ وحتى ٢٠١٩ وابان العمل بالقانون رقم ٦٦ لسنة ١٩٦٣ - الملغى كما أنه لم يفرض الضريبة الاضافية في غير هاتين الحالتين المشار اليهما دون جواز القياس عليهما أو التوسع في تفسير هذه النصوص بحسبانها من النصوص الضريبية والمالية التى يتعين الالتزام بالتفسير الضيق لها.

# صفحة 245
ولا ينال من ذلك القول بأنه ولئن كان المركز القانوني للشركة المعروضة حالتها قد بدأ في ظل العمل بالقانون رقم ٦٦ لسنة ١٩٦٣ - الملغى - إلا أنه لم يكتمل حتى صدور قانون الجمارك الحالي الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ ومن ثم يجوز فرض الضريبة الاضافية على الضرائب الجمركية التى لم تسدد اعتبارا من تاريخ العمل بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠. أن مركز الشركة القانونى فى الحالة الماثلة باستحقاق الضريبة الأصلية من الضرائب والرسوم الجمركية وما قد يرتبط بها وتبعها من ضريبة اضافية يتحدد وتقف اثاره القانونية عند تحقق الواقعة المنشئة لاستحقاق الضريبة الأصلية من الضرائب والرسوم الجمركية وذلك عن واقعة الإفراج عن الرسائل المحملة بالضريبة الجمركية وهى في الحالة الماثلة كانت في ظل العمل بقانون الجمارك الصادر بالقرار بقانون رقم ٦٦ لسنة ١٩٦٣ - الملغى ... ولا تمتد هذه الآثار ليطبق بشأنها قانون الجمارك الحالي الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ الذى فرض وأنشأ الضريبة الاضافية، ذلك أن الدستور - وفقا لما جرى عليه قضاء المحكمة الدستورية العليا - قد اعلى من شان الضريبة وقدر أهميتها بالنظر إلى خطورة الآثار الاقتصادية التي ترتبها ومايز - ترتيبا على ذلك - بنص المادة (١١٩) من دستور سنة ١٩٧١، المقابلة لنص المادة (٣٨) من دستور سنة ٢٠١٤ بين الضريبة العامة وغيرها من الفرائض المالية، فنص على أن أولاهما لا يجوز فرضها أو تعديايا أو الغاؤها إلا بقانون، وأن ثانيتهما يجوز إنشاؤها في الحدود التي يبينها القانون، مما مؤداه أن السلطة التشريعية هي التي تقبض بيدها على زمام الضريبة العامة، إذ تتولى بنفسها تنظيم أوضاعها بقانون يصدر عنها متضمنا تحديد نطاقها . الخامس: أن المديونية المستحقة على الشركة المعروضة حالتها تتعلق بفرق الضرائب والرسوم الجمركية المستحقة عليها نتيجة ضم بوالص شحن عن رسائل واردة للشركة خلال أمام من ٢٠١٧ وحتى ٢٠١٩ وبعد الافراج عنها بأكثر من ثلاث سنوات ، أي أن الموافقة على سداد هذه الفريق جاء على سبيل تسوية مديونية الشركة لدى مصلحة الجمارك ، وما تلاقت عليه ارداة الطرفين بالموافقة على هذه التسوية ضماناً لاستبداء وتحصيل حقوق الدولة المالية ، دون وجوب استحقاق ضريبة اضافية من التقسيط على النحو السالف بيانه وهو ما ترجح معه الرأى الأول بأنه لا مجال للمطالبة بتحصيل الضريبة الإضافية الجمركية على الفروق الضريبية المستحقة عن الشركة المعروضة حالتها عن الرسائل الواردة إلى البلد و المفرج عنها خلال الأعوام من ٢٠١٧ وحتى ٢٠١٩ لعدم وجود هذه الضريبة الاضافية في القانون، كما أنه لا وجه للمطالبة بها بعد صدور أحكام قانون الجمارك الحالي الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ بحسبان أن واقعة استحقاق الضريبة الأصلية من الضرائب والرسوم الجمركية والتي تدور معها الضريبة الاضافية - حال استحقاقها - وجوداً وعدما باعتبارها ضريبة تبعية وجزء منها قد تحققت واكتملت آثارها في ظل القانون الملغى الذى لم يكن يعرف الضريبة

# صفحة 246
الاضافية على الضرائب والرسوم الجمركية من الأساس ولم يفرضها عليها حال التراخي أو التأخر فى السداد ، وتم استحداثها وفرضها بقانون الجمارك الحالى الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ دون جواز سريانه بأثر رجعى على وقائع ومراكز استقرت واكتملت أركانها ، وذلك على النحو السالف بيانه.

# الح 

ترجيح ومشاطرة الاتجاه الأول بأنه لا مجال للمطالبة بتحصيل الضريبة الإضافية الجمركية عن الفروق الضريبية والرسوما جمركية المستحقة على الشركة المعروضة حالتها عن الرسائل الواردة باسمها و المفرج عنها خلال الأعوام من ٢٠١٧ وحتى ٢٠١٩ ، عملاً بنص المادتين ٣٨ ، و ٢٢٥ من الدستور، وذلك كله على النحو المبين بالأسباب.

## الحالة الثانية

تقدمت إحدى شركات تصنيع الملابس تحت نظام السماح المؤقت بشكوى الى السيد الاستاذ رئيس مصلحة الجمارك والتي تتضرر فيه من تكييف واقعة استرداد ضمانات أكبر من الضمانات المستحقة جريمة تهريب جمركي وعدم جواز المطالبة بالضريبة الاضافية ..

الموضوع يتلخص فى الآتى:

- صدور قرار السيد الأستاذ / رئيس المصلحة لمراجعة البيانات الجمركية المفرج عنها تحت نظام السماح المؤقت لإحدى الشركات والتحقق من صحة التسويات التي تمت لهذه البيانات.
- وانتهت اللجنة بتقريرها الى قيام بعض الشركات لتصنيع الملابس بالرد عن كميات من شهادات الوارد أكبر من الكميات التي تغطى المستخدم على قوة شهادات الصادر وان حسبة الضرائب والرسوم المستحقة عن الكميات التى تم ردها بالزيادة تمت بدون وجه حق لهذه الشركات وعليه فان الواقعة على هنا النحو تشكل جريمة تهريب جمركى لاسترداد الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب الاخرى بدون وجه حق وفقا لنص المادة ٧٩ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ على ان يكون التعويض المستحق بواقع مثلى المبلغ المسترد بدون وجه حق شاملا الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب الاخرى بخلاف الضريبة الاضافية المقررة وفقا لقانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ وقانون الضريبة على القيمة المضافة رقم ٦٧ لسنة ٢٠١٦ على ان يتم احتساب الضريبة الاضافية من تاريخ الاسترداد .
- فضلا عن أنه تم تحرير محضر اثبات حالة فى مواجهة الممثل القانونى للشركة بالواقعة وطلب تقسيط المستحقات الجمركية وقامت الشركة بسداد أكثر من عشرين مليون جنيه وتم احالة

# صفحة 247
المخالفات التي شابت التسويات الى الشئون القانونية والتي انتهت الى إخطار النيابة العامة والنيابة الإدارية بها. $\cdot$ أما بشـان طلب الشـركة عدم تطبيق الضريبة الإضافية عن واقعة استرداد الضمانات بدون وجه حق على سند ان المشرع اوجب تحصيلها في مواضع محددة على سبيل الحصر المادتين رقمي 10 ، ٢٣ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ وان مقتضى ذلك قصر استحقاق الضريبة الاضافية على الحالات التي نص عليها القانون دون التوسع او الاجتهاد . نصت المادة الأولى من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ على أنه في تطبيق أحكام هذا القانون ، يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها: ٢٢ - الضريبة الإضافية : ضريبة تحصل بواقع نسبة (١٠٠%) من قيمة الضريبة الجمركية غير المدفوعة عن كل شهر أو جزء منه من تاريخ الاستحقاق وحتى تاريخ السداد.. ونصت المادة رقم ١٢ من ذات القانون على انه تخضع البضائع التي تدخل الإقليم الجمركي للضريبة المقررة في التعريفة الجمركية علاوة على الضرائب والرسوم الأخرى المقررة إلا ما استثني بنص خاص ولا يجوز الإفراج عن أي بضاعة قبل إتمام الإجراءات الجمركية وأداء الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. ونصت المادة ٣ من ذات القانون على انه تعفى بصفة مؤقتة من الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المواد الأولية والسلع الوسيطة والمكونات المستوردة بقصد تصنيعها ، وكذا مستلزمات إنتاج وتعبئة السلع المصدرة ، والأصناف المستوردة لأجل إصلاحها أو تكملة صنعها ثم إعادة تصديرها، ويشترط للإعفاء أن يودع المستورد لدي المصلحة ضمانا بقيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة، علي أن يتم إعادة التصدير خلال سنة ونصف السنة من تاريخ الإفراج، ويجوز للوزير أو من يفوضه قبل التصدير مد هذه المدة لمدة أو لمدد أخري بما لا يجاوز سنة ، فإذا انقضت المدة أصبحت تلك الضريبة الجمركية والضرائب والرسوم الأخرى شاملة الضريبة الإضافية واجبة الأداء . كما تعفي مؤقتاً هذه المواد والسلع والأصناف من القواعد الاستيرادية المنصوص عليها في القوانين والقرارات الخاصة بالاستيراد . ويحظر التصرف في تلك المواد والسلع والأصناف في غير الأغراض التي استوردت من أجلها إلا بعد موافقة المصلحة واستيفاء القواعد الاستيرادية وسداد الضرائب والرسوم السابق تقديرها حال استحقاقها والضريبة الإضافية من تاريخ دخول المواد والأصناف المشار إليها للبلاد حتي تاريخ السداد .

# صفحة 248
ويرد الضمان المشار إليه بنسبة ما تم نقله من المصنوعات أو البضائع بمعرفة المستوردين أو عن طريق الغير إلى منطقة حرة أو منطقة اقتصادية ذات طبيعة خاصة أو تصديرها إلى خارج البلاد أو بيعها إلي جهات تتمتع بالإعفاء الكلي من الضرائب والرسوم . ويرد ما يوازي قيمة الإعفاء الجزئي من الضرائب والرسوم المستحقة علي المنتج النهائي أو البضائع المشار إليها في هذه المادة إذا تم البيع لجهات تتمتع بإعفاء جزئي . وإذا كانت العمليات الصناعية التي تمت علي المواد والأصناف المشار إليها قد غيرت معالمها بحيث يصعب معها الاستدلال علي عينيتها ، فيكتفي بأن تكون المنتجات المصدرة مما يدخل في صنعها عادة الأصناف المستوردة ذاتها وذلك وفقًا لقرار الجهة المختصة التي يحددها وزير التجارة والصناعة ، وتحدد هذه الجهة نسب الهالك وعوادم الصناعة ، وما إذا كانت لها قيمة وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون القواعد والإجراءات المنظمة للسماح الموقت ونظم رد الضمان المشار إليه . ونصت المادة ٧٧ من ذات القانون على انه يعد تهريبا الأفعال الآتية....... 7 - تقديم مستندات أو فواتير مزورة أو مصطنعة. 9- التصرف الناقل للملكية في البضائع المفرج عنها وفق أحد الأنظمة الجمركية الخاصة ، أو المفرج عنها معفاة كليا أو جزئيا ومحظور التصرف فيها وفقا للقوانين النافذة ، دون موافقة المصلحة وسداد الضرائب والرسوم المستحقة واستيفاء الشروط الاستيرادية. ويعتبر في حكم التهريب ارتكاب أي فعل آخر يكون الغرض منه التخلص من الضريبة الجمركية المستحقة كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة . ولا يمنع من إثبات التهريب عدم ضبط البضائع. ونصت المادة رقم ٧٩ من ذات القانون ايضا على انه ( مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر، تسري أحكام الفقرات الثاتية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة من المادة (٧٨) من هذا القانون علي كل من استرد أو شرع في الاسترداد بطريق الغش أو التزوير الضريبة الجمركية أو الضرائب الأخرى أو المبالغ المدفوعة لحسابها أو الضمانات المقدمة عنها كلها أو بعضها ، ويكون التعويض معادلاً مثلي المبلغ موضوع الجريمة. ونصت المادة الأولى من قانون الضريبة على القيمة المضافة رقم ٦٧ لسنة ٢٠١٦ على انه.... (يقصد في تطبيق احكام هذا القانون بالالفاظ والعبارات التالية المعنى المبين قرين كل منها : الضريبة الاضافية : ضريبة بواقع ١٠٫٥% من قيمة الضريبة أو ضريبة الجدول غير المدفوعة بما فيها الضريبة الناتجة عن تعديل الاقرار وذلك عن كل شهر او جزء منه اعتبارا من نهاية الفترة المحددة للسداد حتى تاريخ السداد.

# صفحة 249
ونصت المادة ٤٩ من ذات القانون على انه تسرى بالنسبة للسلع المستوردة الخاضعة للضريبة والتي لم يتم الافراج عنها من الجمارك احكام المخالفات والتهرب المنصوص عليها في قانون الجمارك) ومن حيث أن الضريبة الإضافية هى ضريبة تبعية تستمد وجودها من تراخى المكلف في أداء الضريبة الأصلية ويهدف المشرع من فرضها إلى تعويض الخزانة العامة عن التأخير في توريد الضريبة من المكلف عن الأجال المحددة لها قانوناً ، وإلى ردع المكلف عن التقاعس في تحصيلها أو توريدها للمصلحة وحثه على المبادرة إلى ذلك اخذا في الاعتبار أن ضريبة المبيعات تندمج في ثمن السلعة أو الخدمة وتصبح جزءا لا يتجزأ منه فلا يتصور قانونا بيع هذه أو أداء تلك دون تحصيلها من مشترى السلعة أو متلقى الخدمة فكان عدلاً ومنطقاً أن يتحمل المكلف بالجزاء المقرر قانوناً على عدم توريدها في الميعاد المشار إليه حتى ولو كان قد أهمل فيتحصيلها بالفعل من مشترى السلعة أو متلقى الخدمة أو تعنت الأخير في سدادها دون أرك يده عن تحصيلها منه بعد دفعها . ( في ذلك المعنى فتوى الجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع - ملف رقم ٦٩٢/٢/٣٧ - بجلسة ٢٠٠٥/١٢/١٤ والفتوى ملف رقم ٢٢/٢/٤٢١٨ جلسة ٢٠١٤/١/٢٢ ) ومن حيث أن محكمة النقض قد ذهبت إلى أنه لما كانت الجريمة التي دين بها المطعون ضده هي جريمة التهرب الضريبي، فإن العقوبة المقررة لها تكون الحبس والغرامة ، أو إحداهما بالإضافة إلى الضريبة والضريبة الإضافية، ومن ثم ، فإن الحكم المطعون فيه ان عاقب المطعون ضده بالغرامة فقط . وأغفل القضاء بالزامه باداء الضريبة الأصلية والاضافية الواجب القضاء بها قانونا وهي عقوبة تكميلية وجوبية يقضي بها في جميع الأحوال ، فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون. ( حكم محكمة النقض في الطعن رقم ١٩٢٦٤ لسنة ٨٩ ق بجلسة ٣ / ١١ / ٢٠١٠) ومن حيث أن التشريع الضريبي وإن توخى حماية المصلحة الضريبية للدولة، إلا أن هذه المصلحة ينبغي موازنتها بالعدالة الاجتماعية، فلا يكون دين الضريبة - سواء بالنسبة إلى من يلتزمون أصلا بها أو يكونون مسئولين عنها متمخضاً عقاباً بما يخرجها عن بواعثها الأصلية والعرضية ولا يجوز أن تعمد مجاوزا بمداه او تعدده الحدود المنطقية اللازمة لصون مصلحتها الضريبية وإلا كان هذا الجزاء غلوا وافراطا وفي المقابل فكلما كان الجزاء مقرراً لضرورة، أو متناسباً مع الأفعال التي أتمها المشرع أو منعها متصاعد خطورتها كان موافقا للدستور: لما كان ذلك وكان الجزاء المالي المقرر بالنص الطعين بفرض ضريبة إضافية مقدرة سلفا بنص القانون - بما يباعد بينها وبين أن تكون عقوبة تقررت بغير حكم قضائي - يهدف به المشرع الى امرين أولهما) تعويض الخزانة العامة عن التأخير في تحصيل الضريبة عن الأجال المحددة لها قانونا، وثانيهما) ردع المكلفين بتحصيل هذه الضريبة عن التقاعس في توريدها للمصلحة، وحثهم على المبادرة إلى إيفانها فإن هذا الجزاء يكون قد برا من شبهة

# صفحة 250
الغسف والغلو وجاء متناسبا مع جسامة الفعل المنهي عنه، وبعد منح الممول مهلة سداد كافية وغير مناقض في الوقت ذاته لمبدأ خضوع الدولة القانون .
(حكم المحكمة الدستورية العليا في القضية رقم ٩٠ لسنة ٢١ ق.د. بجلسة ٢٠٠٥/٧/٣١)
وان الثابت من الأوراق أن اللجنة المشكلة بقرار رئيس المصلحة رقم ٤٦ لسنة ٢٠٢٢ انتهت الى انه تم رد الضمانات المقدمة عن الضرائب والرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب الأخرى عن كميات من شهادات الوارد أكبر من الكميات التي تغطي المستخدم من شهادات الصادر وذلك بدون وجه حق للشركات محل تقرير اللجنة ومنها الشركة الشاكية ، وكان استرداد هذه الضمانات - دون وجه حق - والتي تغطى مبالغ الضرائب المستحقة بكافة أنواعها يشكل وجه آخر لواقعة عدم أداء الضرائب الأصلية ( الضرائب والرسوم الجمركية والضريبة على القيمة المضافة ) في موعدها المحدد قانونا بخلاف واقعة الاسترداد بدون وجه حق طبقا لنص المادة ٧٩ من قانون الجمارك .
وان الضريبة الاضافية مقررة بغرض تعويض الخزانة العامة عن التأخير في توريد الضريبة عن الآجال المحددة لها قانوناً . وكذا لردع المكلف عن التقاعس في تحصيلها أو توريدها للدولة مع حثه على المبادرة إلى ذلك، دون أن ينال من ذلك القول بأن فرض الضريبة الاضافية فى حالة جرائم التهريب الجمركي عن استرداد الضمانات دون وجه حق والمتصوص عليها فى المادة ٧٩ من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ يشكل عقوبة بلا نص بما يخالف المبدأ الدستوري بأنه لا جريمة ولا عقوبة الا بنص القانون، فذلك مردود بأن الضريبة الاضافية وفقا للمادة الأولى من قانون الجمارك المشار اليها هي ضريبة تحصل بواقع نسبة (٠,٥) \% من قيمة الضريبة الجمركية غير المدفوعة عن كل شهر أو جزء منه من تاريخ الاستحقاق وحتى تاريخ السداد وهي ضريبة مقررة بنص القانون عند توافر مناطها ، وهو التأخر والتراخى عن سداد الضريبة الجمركية في موعدها المحدد، وأنها لا تحتاج إلى حكم قضائي لتقريرها بحسبانها تشكل تعويضا للخزانة العامة للدولة عن التأخير في تحصيل الضريبة الجمركية الأصلية كما أنها مقررة بنصوص المواد ٥ ، ٤٩ ، و ٦٧ من قانون الضريبة على القيمة المضافة أيضا، وهو ما أكدته المحكمة الدستورية العليا بحكمها المشار اليه بأن الضريبة الاضافية هى الجزاء المالي المقدر سلفا بنسبة محددة والمقرر بالنص القانوني بما يباعد بينها وبين أن تكون عقوبة تقررت بغير حكم قضائي . وان المشرع يهدف بها الى أمرين:
أولهما: تعويض الخزانة العامة عن التأخير في تحصيل الضريبة عن الآجال المحددة لها قانونا.
وثانيهما: ردع المكلفين بتحصيل هذه الضريبة عن التقاعس في توريدها للمصلحة وحثهم على المبادرة إلى إيفانها ومن ثم فإن هذا الجزاء يكون قد برا من شبهة العسف والعلوم وجاء متناسباً مع جسامة الفعل المنهي عنه، وغير مناقض في الوقت ذاته لمبدأ خضوع الدولة للقانون.

# صفحة 251
- ان الواقعة على هذا النحو تشكل جريمة تهريب جمركى لاسترداد الضرائب الجمركية وغيرها من الضرائب الأخرى بدون وجه حق وفقا لنص المادة ٧٩ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠.
- وان يكون التعويض المستحق بواقع مثلى المبلغ المسترد بدون وجه حق شاملا الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب الأخرى بخلاف الضريبة الاضافية المقررة وفقا لقانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ وقانون الضريبة على القيمة المضافة رقم ٦٧ لسنة ٢٠١٦ على أن يتم احتساب الضريبة الإضافية من تاريخ الاسترداد


# الحالة الثالثة 

بشأن نتائج التحقق الخاصة بشهادات الحركة التي تم التشكك في صحتها .
وان الوقائع تتمثل في قيام شركتين بعدم تقديم المستندات التي تدعم صحة المنشأ للبضائع الواردة بشهادة الحركة مما جعل مشمول البيانين الجمركيين ليس منشأ بالمعنى المقصود في الاتفاقية بين الاتحاد الأوربي وجمهورية مصر العربية.

## الموضوع

قيام إدارة المراجعة اللاحقة بمراجعة إحدى البيانات الجمركية وتشككت في صحة شهادة اليورو وتم ارسالها الي ادارة الاتفاقيات للتحقق من مدى صحة شهادة اليورو وكانت النتيجة...
التحقق من سلطات جمارك ألمانيا بشأن شهادة الحركة ومفادها أنه اثبت التحقق ان شهادة الحركة صحيحة ودقيقة وقد صدرت شهادة الحركة من مكتب الجمارك في Katowice chy / كما ان الختم الوارد في الخانة ١١ صحيح وخلال عملية التحقق التي اجريت لم يقدم مصدر البضائع ادلة او وثائق تسمح بتطبيق الامتيازات وانه وفقا لذلك فان البضاعة مشمول شهادة الحركة لا تكون مؤهلة للحصول على معاملة تفضيلية وفقا للبروتوكول الرابع الاتفاقية الاورومتوسطية المنشئة للشراكة بين الاتحاد الأوروبي ودول الاعضاء من جهة وجمهورية مصر العربية من الجهة الأخرى والخاص بتعريف مفهوم المنتجات الناشئة واساليب التعاون الإداري .
الحالة المعروضة يتنازعها إتجاهان من حيث القانون القانون الواجب التطبيق عليها
الاتجاه الأول: ان الواقعة تشكل المخالفة الجمركية المنصوص عليها في المادة ٧٤/١ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنه ٢٠٢٠ عن واقعه تقديم بيانات غير صحيحه عن منشأ البضاعة مع عدم استحقاق الميزة التفضيلية التي تم الاعفاء منها واتخاذ الاجراءات القانونية على ضوء ذلك .

# صفحة 252
مع اعتبار الواقعة مخالفة للمادة 118 من قانون الجمارك لتقديم بيانات خاطئة عن منشأ البضاعة وانتفاء شبهة التهريب عليها. الإتجاه الثاني: أن الوقائع المعروضة لا تشكل مخالفة جمركية متعلقة بتقديم بيانات غير صحيحه عن المنشأ في ضوء ما ورد بنتائج التحقق من صحة شهادات الحركة المقدمة وصحة التوقيعات والاختام وان المسؤول عن تقديم المستندات التي تبرر المنشأ التفضيلي هو المصدر في الخارج وليس المستورد في الداخل وفقا لأحكام بروتوكول قواعد المنشأ الأوروبية المتوسطية في المادة 17 منه فقره ٣ والتي نصت على انه يجب ان يكون المصدر المتقدم بطلب لاستخراج شهاده جمارك الدول المصدرة التي تصدر فيها شهادة الحركة جميع المستندات اللازمة لإثبات حاله المنشأ للمنتجات المعنية

إنه فى حالة التشكك في شهادة الحركة ووردت نتيجة التحقق أن شهادة الحركة صحيحة ودقيقة وانه خلال عملية التحقق التي اجريت لم يقدم مصدر البضائع ادلة أو وثائق تسمح بتطبيق الامتيازات وان المستورد لم يثبت ارتكابه اى أفعال غير مشروعه من شانها التخلص أو تعريض الضريبة الجمركية للضياع طبقا للافادة الرسمية الواردة من سلطات جمارك الدولة المصدرة وان عدم استيفاء المصدر الاجنبي بعض الادلة أو الوثائق لسلطات الجمارك بالدولة المصدرة يترتب عليه عدم حصول المستورد على المعاملة التفضيلية وفقا للبرتوكول الرابع بالاتفاقية الاور متوسطية لكون المنشأ الاصلى للبضاعة لم يتغير ولكن المنشأ التفضيلي لم تتوافر الاشتراطات اللازمة لتطبيقه وعليه فان الواقعة على هذا النحو لا تشكل مخالفة جمركية طبقا لنص المادة ٧٤ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ مع استحقاق الضرائب والرسوم الجمركية التي سبق الإعفاء منها بمقتضى اتفاقية الشراكة المصرية الأوربية.

الخالة الرابعة
قيام أحد الموردين بتسجيل بيان جمركى للافراج عن ماكينة لزوم صناعة الغزل والنسيج كهربائية كاملة بجميع لوازمها وقام برفع فاتورتين بقيمتين مختلفتين وتم إعتمادهما الكترونيا مع حذف الفاتورة الاعلى وإدارج الفاتورة الأدنى بالإقرار الجمركي وتبين بمراجعة الجمرك لمستندات البيان الجمركي عدد ٢ بولبصة تأمين بنفس الارقام والبيانات إحداهما بالقيمة الأعلى والأخرى بالقيمة الادنى صادرتين قبل شحن البضاعة .

الموضوع
بمراجعة المستندات المقدمة من مندوب صاحب الشأن وذلك لاتمام عملية الاعتماد للبيان الجمركي للإفراج النهائي تبين الآتي :

- يوجد عدد ٢ فاتورة تجارية موضح بها الماكينة كاملة بقيمة ٨٠٠٠٠ يورو موضح بها الوزن وتم خصم ٢٠٠٠٠ يورو طبقا للفاتورة كدفعة مقدمة على ان يتم السداد لباقى القيمة على

# صفحة 253
دفعتين وذلك في خلال شهر الى خمسة اشهر من تاريخ الشحن ولكن تلاحظ ان هذه الفاتورة محذوفة وهى مسكنة على الحاسب بتاريخ ٢٠٢٢/٧/٤.

- وتقدم المورد بفاتورة بتاريخ ٢٠٢٢/٢/٢٠ والتاريخ للفاتورتين حسب الترتيب ٢٠٢٢/٦/٢٠ ، ٢٥/٨/٢٠٢ مدون بهما نفس مرقوم الماكينة ونفس الوزن القاتم ولكن بقيمة ٢٠٠٠٠ يورو ومدون بالفاتورة انه تم دفع ٢٠٠٠٠ يورو.
- كما تبين وجود عدد ٢ بوليصة تامين خارجي احدهما بمبلغ ٢٢٠٠٠ يورو (١١٠×٢٠٠٠%) والأخرى بقيمة ٨٠٠٠٠ (١١٠×٨٠٠٠%) وهي بنفس ارقام الفواتير وصادرة بتاريخ ٢٠٢٢/٦/٢١ وطبقا لما توضح حيث أن مندوب صاحب الشأن أقر بقيمة ٢٠٠٠٠ يورو والقيمة المقبولة ٨٠٠٠٠ يورو وعند مطالبته بملحق رقم ٤ لم يتقدم حتى تاريخه.
- تقدمت الشركة بتظلم الى المركز اللوجيستى ورد المركز اللوجيستى علي التظلم المقدم من صاحب الشأن بالآتى:
  ١. الفواتير المقدمة مرسلة من المورد بالخارج عن طريق الكارجو اكسن.
  ٢. ارقام الفواتير ليست متطابقة بالرغم ان الصنف الوارد من حيث المسمى والموديل والوزن نفس الصنف.
  ٣. الفاتورة الواردة والمحذوفة بقيمة ٨٠٠٠٠ يورو عن طريق المورد بالخارج مذكور فيها انه تم سداد دفعة مقدمة برقم الفاتورة الغير محذوفة بقيمة ٢٠٠٠٠ يورو موضح أنها دفعة مقدمة برقم الفاتورة الغير محذوفة وسيتم سداد باقى الفاتورة على دفعتين والفاتورة المقدمة بقيمة ٢٠٠٠٠ يورو مذكور فيها انها دفعة مقدمة للفاتورة بقيمة ٨٠٠٠٠ يورو .
  ٤. الفاتورة المقدمة بقيمة ٢٠٠٠٠ يورو مذكور بها أن دفعة مقدمة للفاتورة الواردة بقيمة ٨٠٠٠٠ يورو.
  ٥. لم يتقدم مندوب صاحب الشأن بكتالوج يوضح الفرق بين الماكينتان.
  ٦. بوالص التأمين المقدمة من مندوب صاحب الشأن لشركة إيطاليا بتاريخ ٢٠٢٢/٦/٢١ اى قبل شحن البضاعة بـ ٥ أيام حيث تاريخ الشحن بالبوليصة ٢٠٢٢/٦/٢٦ وواردة أيضا بقيمتين قيمة بمبلغ ٨٨٠٠٠ يورو وهي محذوفة وقيمة بمبلغ ٢٢٠٠٠ يورو .
  ٧. الامر الذي قبلت معه لجنة التعريفة قيمة الماكينة بـ ٨٠٠٠٠ يورو.
  ٨. تم إخضاع الوارد للبند معفي + ٥% استخدام خاص وكذلك أقر علي البيان برقمي الفاتورتين وعليه حسبة الضرائب والرسوم المعرضة للضياع هي مبلغ ٥٧٧٤٥ جنيه .

# صفحة 254
- وحيث ان المادة رقم (1) من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ نصت على انه ... ٣٣- التهريب : إدخال البضائع إلى أراضي الجمهورية أو إخراجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة .
- ونصت المادة ٧٧ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ على أنه " يعد تهريبا الأفعال الآتية : ٦ - تقديم مستندات او فواتير مزورة او مصطنعة .
- ويعتبر في حكم التهريب ارتكاب اى فعل أخر يكون الغرض منه التخلص من الضريبة الجمركية المستحقة كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها فى شان البضائع الممنوعة . ونصت المادة ٧٤ من ذات القانون على انه( يعاقب بغرامة تعادل مثل الضريبة الجمركية المعرضة للضياع كل من ارتكب أحد الأفعال الآتية:
كما تفرض غرامة تساوي نصف الضريبة الجمركية المعرضة للضياع في حالة تقديم بيانات عن القيمة للأغراض الجمركية علي نحو ينقصها بما يجاوز (٢٠٪) بشرط أن تلتزم المصلحة باتفاقية التقييم للأغراض الجمركية.
- وحيث نصت المادة ٢٤٠ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك الصادرة بالقرار الوزاري رقم ٤٣٠ لسنة ٢٠٢١ علي انه اللائحة على انه ) يجوز تعديل الإيضاحات الواردة في البيان الجمركي التي تمكن من تطبيق النظام الجمركي المقيد به البيان واستيفاء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عند الاقتضاء بعد تقديمه للجمارك وقيده إليكترونيا أو يدويا بدفتر (٤٦ك.م) إذا تقدم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين يعذر مقبول قبل تجديد الطرود للمعاينة ، كما يجوز تعديل الأخطاء المادية والحسابية الواردة في هذا البيان في أي مرحلة ولو بعد الإفراج.
- وحيث نصت المادة ٣٨ من ذات اللائحة على انه ( في حالة وجود شك في صحة القيمة المقر عنها يراعى الآتي :
إذا كان لدى المصلحة أسباب تدعو إلي الشك في صحة البيانات أو المستندات المقدمة أو القيمة المقر عنها من صاحب الشأن أو وكيله فعلى الجمرك المختص إخطار صاحب الشان أو وكيله بهذه الأسباب مع طلب تقديم إيضاحات أو مستندات إضافية لإثبات صحة القيمة المقر عنها على ان يمنح صاحب الشأن أو وكيله مهلة للرد بما لا يجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم الطلب.

# صفحة 255
أن الثّابت من الأوراق انه عند قيام الجمرك بمراجعة المستندات المقدمة من مندوب صاحب الشأن وذلك لإتمام عملية الاعتماد للبيان الجمركي للإفراج النهائي تبين وجود فاتورة وبوليصة تامين بقيمة أعلى من قيمة الفاتورة المقدمة وإقرار القيمة وان الفاتورة وبوليصة التامين الأعلى تم حذفهما قبل القيد فى ٤٦كم بمعرفة المستورد إلا أنه تظل الفاتورة وبوليصة التامين الأعلى متاحتين للاطلاع عليهما بمعرفة الجمرك عبر منصة نافذة لأن الحذف شكلي ، وان الفواتير والبوالص المقدمة مرسلة من المورد بالخارج عن طريق منصة كارجواكس ، وان أرقام الفواتير ليست متطابقة وبالتالي عدم ثبوت ارتكاب المستورد الفعل المادى المكون لجريمة التهريب الجمركي لكون الفاتورتين والبوليصتين تم رفعهما على منصة كارجواكس بمعرفة المورد الخارحي وأن كونهما يحملان ذات البيانات مع اختلاف القيمة ورقم الفاتورتين إلا أن ذلك لا يغير وجه الرأى في انتفاء جريمة التهريب الجمركي لعدم تحقق أركان تلك الجريمة ، وان كانت تظل واقعة تقديم المستورد للقيمة الأقل على نحو ينقصها بما يجاوز (٢٠ \%) تشكل مخالفة طبقا للفقره الاخيره من الماده ٧٤ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ تستوجب استبداء غرامة فرق القيمة المقرره طبقا لهذه المادة.

# الحالة الخامسة 

تضرر احدى شركات الدخان من قيام جمرك الدخان من تحصيل غرامة علي الفرق في وزن التبغ بين الوارد بقائمة الشحن والمثبت عند التخزين والموضح به أن فتح الحاويات الواردة من الخارج يتم بمعرفة مامور جمرك الوصول بعد التأكد من سلامة الحاويات والسيول والأختام والحالة السليمة لمشمول البضائع من عدد الكراتين والشنابر والمنتهي إلى طلب الشركة تطبيق نص المادة ٢٧ من قانون الجمارك ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ .

الحالة المعروضة يتنازعها رايان من حيث القانون الواجب التطبيق
الرأى الأول: عدم جواز فرض الغرامة المقرره بمقتضى حكم المادة (٧٣) من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ السنة ٢٠٣ في الحالات المبرره ، بالنسبة لرسائل التبغ الخام الوارده ، بالشروط الآتية:
أولاً : تقديم فحص أو تحليل من جهة رسمية مختصة ومعتمدة يوضح نسبة العجز التي يجوز التجاوز عنها في الرسالة .
ثانياً : عرض أصناف البضائع من التبغ الخام لإجراء التحليل عليها باحدي المعامل المتخصصة المنصوص عليها بقرار وزير المالية رقم (١٥١) لسنة ٢٠٢٢ وذلك على نفقة ملاك هذه البضائع أو

# صفحة 256
وكلانهم، لتحديد نسبة الرطوبة والجفاف المقبولة لهذه الأصناف أثناء النقل الخارجي أخذاً في الاعتبار ظروف النقل المختلفة .
ثالثاً : العمل بنتيجة التحليل أو الفحص المشار إليه بالبند ثانياً من هذا الرأي لمدة عام وفقاً لأحكام المادة (٢٥٩) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المشار إليه الصادرة بقرار وزير المالية رقم ٤٣٠ لسنة ٢٠٢١ .
الرأي الثاني: عدم جواز فرض الغرامة المقررة بمقتضى حكم المادة (٧٣) من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ على رسائل التبغ الخام الواردة طالما وردت الحاويات بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الشحن أو كانت عنابر السفينة المشحونة ببضائع صب مغلقة بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الشحن وفقا لما قررته أحكام البندين (٤، ٥) من المادة ٤٩ من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ من حالات إنتقاء المسئولية عن ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو الوكلاء الملاحيون أو من يمثلونهم عند تفريخ البضائع، وبالتبعية عدم وجود سند من الأساس لفرض الغرامة علي أصحاب رسائل التبغ الخام في هذه الحالات.

الإجابة واسـانيدها وفقاً للاسباب الآتية:
- الشركة تتضرر من الغرامات التي يتم تحصيلها نظراً لوجود فرق في الأوزان الفعلية عن مستندات الشحن وتعتمد في ذلك على تحليل مصلحة الكيمياء رقم ٢٤١٠ في ٢٠١٩/١١/٢٨ والذي أوضح بأن وزن التبغ الخام يتأثر بدرجات الرطوبة المختلفة مقارنة بالوزن الخام إلا إذا تم التخزين والتداول للتبغ الخام في ظروف مناسبة ثابتة وأنه يتم تحديد نسبة الرطوبة في التبغ الخام عند قياس الوزن حتى يمكن حساب الوزن الحقيقي بما فيه نسب الرطوبة.
- من واقع نص التحليل السابق تلاحظ أن التحليل تضمن التخزين والتداول ولم يتضمن عملية النقل الخارجي وهي سابقة للتخزين والتداول مع اختلاف زمن وطرق النقل والتي يصعب توحيد القياس لها.
- الفقرة الأولى من المادة ٢٧ من قانون الجمارك المشار إليه تختص بالبضائع وقت الإيداع وتوجب اداء الضريبة الجمركية وجميع الضرائب وجاءت الفقرة الثانية والثالثة والتي توضح التعامل في النقص أو الضياع والتي تختص بالبضائع المودعة وهذا ما أكدته المادة ١٢٣ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك رقم ٤٣٠ لسنة ٢٠٢١ والتي أوضحت أنه لا يستحق الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن النقص أو التغير في أوزان أو إعداد أو مقادير البضائع المودعة في المستودعات اذ كان ناشئا عن أسباب طبيعية .

# صفحة 257
- أوضحت المادة ٢٢٧ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك انتقاء المسئولية عن النقص الجزئي في البضائع المعبأة إذا كان ناشئاً عن ضعف العبوات وانسياب محتوياتها أو ما تقتضيه أعمال الثحن أو النقل أو التفريغ من تسرب بعض المشمول وذلك في حدود ٥\% تحسب من مشمول كل طرد على حده.
- الطرود والحاويات الواردة للدخان تكون بحالة ظاهرية سليمة ولا يوجد ما يبرر النقص للبضائع وفى حالة وجود مبررات يتم اتخاذ الإجراءات القانونية حيال ذلك في حينه.
- وحيث نصت المادة (١٢) من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ على أن (تخضع البضائع التي تدخل الإقليم الجمركي للضريبة المقررة في التعريفة الجمركية علاوة على الضرائب والرسوم الأخرى المقررة إلا ما استثني بنص خاص.
أما البضائع التي تخرج من الإقليم الجمركي فلا تخضع للضريبة الجمركية إلا ما ورد في شأنه نص خاص. ولا يجوز الإفراج عن أي بضاعة قبل إتمام الإجراءات الجمركية، وأداء الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة ما لم ينص القانون على خلاف ذلك)
- كما نصت المادة (٢٧) من قانون الجمارك سالف الذكر على أن تؤدى الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة على البضائع المودعة في المستودعات عند الإفراج النهائي عنها على أساس أوزانها أو أعدادها أو مقاديرها أو أحجامها وقت الإيداع. ويلتزم المرخص له باستغلال المستودع بآداء الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة عن كل نقص أو ضياع أو تغيير في أوزان أو أعداد أو مقادير البضائع المودعة ، فضلاً عن الغرامات والتعويضات المنصوص عليها في الباب التاسع من هذا القانون

ولا تستحق الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى إذا كان النقص أو الضياع أو التغيير نتيجة لأسباب طبيعية كالتبخر أو الجفاف أو كان ناتجا عن قوة قاهرة. وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد ونسب النقص والتغيير في البضائع بعد الرجوع للجهات المختصة.

- ونصت المادة (٤٩) من ذات القانون علي أن يلتزم ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو الوكلاء الملاحيون أو من يمثلونهم بتفريغ البضائع مطابقة لمقاديرها وعدد الطرود ومحتوياتها المدرجة بقائمة الثحن وذلك لحين تسليمها كاملة في المخازن أو المستودعات أو إلى أصحاب الثأث .

# صفحة 258
ولا يعتبر الأشخاص الوارد ذكرهم بالفقرة الأولى من هذه المادة مخالفين لهذا الالتزام في أي من الأحوال الآتية: 1. إذا كانت البضائع أو الطرود الناقصة لم تشحن أصلاً من ميناء الشحن. ٢. إذا شحنت البضائع أو الطرود إلا أنها لم تفرغ في البلاد أو فرغت خارجها. ٣. إذا سلمت الطرود بقالة ظاهرية سليمة يرجح معها حدوث النقص قبل الشحن . ٤. إذا سلمت الحاويات بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الشحن. ٥. إذا كانت عنابر السفينة المشحونة بيضائع صب مغلقة بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الشحن
ويتعين أن يكون تبزير النقص في الحالتين المنصوص عليهما في البندين ( 1 ، ٢) من الفقرة الثانية من هذه المادة بمستندات تقبلها المصلحة وذلك خلال مدة لا تجاوز شهرًا من تاريخ اكتشاف النقص. وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون نسب التسامح في البضائع الصب زيادة أو نقصا ، وكذلك النقص الجزئي في البضائع الناشئ عن عوامل طبيعية أو نتيجة لضعف الأغلفة وانسياب محتوياتها، ويجوز للمصلحة الاستعانة بآراء الجهات المختصة أو ذوي الخبرة عند الضرورة (.
- ونصت المادة (٧٣) من ذات القانون على أن يعاقب بغرامة تعادل نصف الضريبية الجمركية المعرضة للضياع فضلاً عن الضرائب والرسوم المستحقة كل من تسبب بطريق الإهمال في النقص غير المبرر للبضائع عما هو مدرج بقائمة الشحن أيا كان نظام الإفراج الجمركي. وفي حالة الزيادة غير المبررة للبضائع وكذلك الزيادة التي تظهر عند جرد المخازن المؤقتة أو المستودعات أو المناطق الحرة أو المناطق الاقتصادية ذات الطبيعة الخاصة أو الأسواق الحرة دون أن تكون مدرجة في السجلات يعاقب المتسبب في ذلك بغرامة تعادل نصف الضريبة الجمركية المقررة على البضائع الزائدة.
- أ- ونصت المادة (١٧٣) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المشار إليه الصادرة بقرار وزير المالية رقم (٤٣٠) لسنة ٢٠٢١ على أن لا تستحق الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن النقص أو التغيير في أوزان أو أعداد أو مقادير البضائع المودعة في المستودعات إذا كان ناشنا عن أسباب طبيعية كالتبخر أو التسرب أو الجفاف أو قوة قاهرة ، وذلك فى حدود نسبة ٥% تحسب من مشمول كل طرد على حده أو وفقا لما تقرره الجهات المختصة ، ولا تخضع هذه النسبة لأي غرامات . ويجوز للوزير أو من يفوضه في حالة إدانة المرخص له باستغلال المستودع في جريمة تهرب جمركي أو الاشتراك فيها ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره

# صفحة 259
، أو فقد أحد الشروط اللازمة لاستمرار الترخيص أن تقوم بالغاء الترخيص الصادر للمستودع بعد إخطاره بذلك(.
- ب- ونصت المادة (٢٢٧) من ذات اللائحة علي أن تنتفي المسئولية عن النقص الجزئي في البضائع المعبأة إذا كان ناشئاً عن ضعف العبوات وانسياب محتوياتها أو ما تقتضيه أعمال الشحن أو النقل أو التفريغ من تسرب بعض المشمول، وذلك في حدود ٥\% تحسب من مشمول كل طرد على حده (
- ج- ونصت المادة (٢٢٩) من ذات اللائحة التنفيذية علي أن دون الإخلال بأحكام المادة (٢٢٨) من هذه اللائحة يكون رباينة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو الوكلاء الملاحيين أو من يمثلونهم مسئولين مدنياً بالتعويض عن قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن النقص غير المبرر ، ولا يجوز البدء في اتخاذ أي إجراءات قانونية بشأنها إلا بعد انتهاء المدة المنصوص عليها بالققرة الثانية من المادة (٢٢٨) من هذه اللائحة(
- د- كما نصت المادة (٢٥٩) من ذات اللائحة علي أن يراعى في حالة إجراء تحليل بعض البضائع الواردة أو الصادرة للتحقق من نوعها أو مواصفاتها بعد تقديم البيان الجمركي ما يأتي: 1. أن يكون إجراء التحليل للبضائع بالمعامل المتخصصة المعتمدة رسميا بقرار من الوزير وذلك على نفقة ملاك هذه البضائع أو وكلائهم. ب أن تؤخذ عينة ثلاثية من الأصناف المراد تحليلها بمعرفة الجهة الرقابية المختصة وتحرز بالشمع الأحمر وتختم بخاتم شعار الدولة المخصص للجمرك. ٢. أن ترسل العينة الأولى إلى المعمل بالقطاع التابع له جمرك الإفراج بأرقام مسلسلة وبصحبة مندوب جمرك ، وتسلم العينة الثانية لمالك البضاعة أو وكيله ، ويحتفظ الجمرك بالعينة الثالثة للرجوع إليها عند اللزوم. ٣. تحصل الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم بصفة قطعية على فئة البند الجمركي الأدنى ويحصل الفرق بين فئة البند الجمركي الأدنى والأعلى أمانة نقدية أو بخطاب ضمان مصرفي غير مشروط وغير قابل للإلغاء. ٤. يتعين تحديد نوعية التحليل المطلوب إجراؤه. ٥. على الجمرك المختص إخطار ملاك البضائع أو وكلائهم بنتيجة التحليل إذا جاءت مغايرة لما ورد في البيان الجمركي بمجرد ورود النتيجة وذلك بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بالبريد الإلكتروني.

# صفحة 260
7. وفي حالة اعتراض ملاك البضائع أو وكلائهم على نتيجة التحليل يتعين عليهم التقدم للجمرك المختص بطلب موضح به أسباب الاعتراض وذلك خلال اسبوع من تاريخ علمهم بنتيجة التحليل ، ويعاد التحليل على نفقتهم في المعامل المعتمدة رسمية المنصوص عليها في البند (أ) من هذه المادة ما لم تكن البضائع من الأصناف التى تتأثر نتيجة تحليلها بمضي المدة وفى هذه الحالة تكون نتيجة التحليل نهائية .
8. وفى حالة تعذر إرسال عينات من الصنف للتحليل بمعامل حكومية بسبب وزنها أو حجمها أو ورودها بشكل أطقم أو ما يماثل ذلك ، فإنه يؤخذ بالكتالوجات الأصلية للمنتج أو شهادات التحليل الواردة من المنتج من المعامل الأجنبية على أن تكون هذه الشهادات معتمدة من الجهات المختصة في بلد الإنتاج.
9. يجب عدم التصرف في العينات القانونية المحجوزة إلا بعد الانتهاء من الغرض المحجوزة من أجله ، ويخطر ملاك البضائع أو وكلائهم لاستلام هذه العينات، وفى حالة عدم حضورهم لاستلامها خلال شهر من تاريخ علمهم يحرر بها محضر متروكات وترسل إلى إدارة المهمل للتصرف فيها وفقاً للقواعد المقررة لذلك أو إعدامها فى حالة عدم الصلاحية أو غير ذات قيمة.
وفي جميع الأحوال يعمل بنتيجة التحليل لمدة عام لجميع المستوردين والمصدرين بشرط أن يكون الصنف وارداً من ذات المنتج ومن نفس بلد المنشأ للرسالة السابق تحليلها ويحمل ذات الرقم الكودي ( ARTICLE ) وذات المواصفات، وذلك دون الإخلال بحق الجمرك في طلب التحليل عند الشك في اختلاف المشمول عما هو مرقوم وموضح على العبوة أو المستندات(.
- كتاب مصلحة الكيمياء الوارد رفق الطلب المقدم من الشركة بخصوص طلب الاستشارة الفنية المقدم من الشركة بشأن اختلاف أوزان الأدخنة الوارد إلى الشركة نتيجة تغير الرطوبة في التبغ العام تحت الظروف المختلفة (التخزين التداول والمنتهي إلى إفادة مصلحة الكيمياء بالآتي : يتأثر وزن التبغ الخام بدرجات الرطوبة المختلفة مقارنة بالوزن الجاف إلا إذا تم التخزين والتداول للتبغ الكام في ظروف مناسبة ثابتة ، لذا يتم تحديد نسبة الرطوبة في التبغ العام عند قياس الوزن حتى يمكن حساب الوزن الحقيقي بما فيه نسبة الرطوبة)
- وعلى ضوء ما توضح من طلب الشركة من أن فتح الحاويات الواردة من الخارج يتم بمعرفة مأمور جمرك الوصول بعد التأكد من سلامة الحاويات والسيول والأختام والحالة السليمة المشمول البضائع من عدد الكراتين والشتابر ، ولم يرد ما يغاير ذلك برد جمرك الدخان ، وما

# صفحة 261
أكده جمرك الدخان من أن الفارق في الأوزان بين الموضح بقائمة الشحن والوزن الوارد مرجعه الوزن المثبت قبل مرحلة التخزين. وحيث أن المقرر في قضاء محكمة النقض أنه متى كان النص واضحًا جلى المعنى قاطعا في الدلالة على المراد منه فإنه لا يجوز الخروج عليه أو تأويله بدعوى الاستهداء بالحكمة التي أملته ، لأن البحث في حكمة التشريع ودواعيه إنما يكون عند غموض النص أو وجود لبس فيه. وإعمالاً بالمبدأ الدستوري والذي قرر بأنه لا ضريبة ولا إعفاء منها إلا بموجب نص قانوني. وحيث أنه وفقاً لحالات انتفاء مسئولية ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى عن تفريغ البضائع وفقاً لمقاديرها وأعدادها ومحتوياتها المدرجة بقائمة الشحن ، والواردة بنص المادة (٤٩) من قانون الجمارك المشار إليه ، وعدم اعتبارها مخالفة من الأساس، فأنه لا يجوز بأي حال من الأحوال المطالبة بتطبيق الغرامة المقررة بنص المادة (٧٣) من قانون الجمارك المشار إليه بواقع نصف الضريبة الجمركية المعرضة للضياع حال تحقق أياً من حالات انتفاء المسئولية الخمس الواردة بأحكام المادتين (٤٩) من قانون الجمارك المشار إليها و ( ٢٢٨) من

لأنحته التنفيذية. وحيث أن ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو وكلائهم الملاحيين أو من يمثلونهم هم المخاطبين وفقاً لأحكام المادة (٢٢٩) من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المشار إليها في التعويض عن قيمة الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عن النقص غير المبرر فقط. وحيث قصرت أحكام المادة (٧٣) من قانون الجمارك المشار إليه استبداد الغرامة المقررة علي العجز في الحالات الغير مبررة فقط. وحيث أن تحقق احدى الحالات الخمس الواردة بأحكام المادة (٤٩) من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ يعد مبرر قانوني للعجز ، ولا حاجة معها من الأساس لاستبيان أو التحقق من تحديد نسبة الرطوبة في التبغ الخام عند قياس الوزن لحساب الوزن الحقيقي بغرض الوصول إلى نسبة تبرر هذا العجز. وحيث أن انتفاء المسئولية عن العجز وفقا لأحكام الحالات الواردة بالمادتين (٤٩)من قانون الجمارك و(٢٢٨) من لائحته التنفيذية لا تتحقق معه بالتبعية شروط تطبيق حكم المادة (٧٣) من قانون الجمارك المشار اليه ومن ثم عدم جواز المطالبة بمبالغ الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم طالما كان هذا الحجز مبرراً .

# صفحة 262
# ال 

## أولاً: بالنسبة لمرحلة قبل التخزين:

عدم جواز فرض الغرامة المقررة بمقتضى حكم المادة (VV) من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠. علي الفروق في الأوزان بين ذلك الواردة بقائمة الثحن والمثبتة عند الورود قبل مرحلة التخزين ، لرسائل الدخان الخام الواردة طالما وردت الحاويات باختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الثحن أو كانت عنابر السفينة المشمولة بيضائع صب مغلقة بأختام سليمة وأرقام مطابقة لما هو مدون بسند الضمن وفقا لما قررته أحكام البندين (٤،٥) من المادة ١٩ من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ من حالات انتفاء المسئولية من ربابنة السفن وقادة الطائرات ووسائل النقل الأخرى أو الوكلاء الملاحيون أو من يمثلونهم عند تفريخ البضائع ، وبالتبعية عدم وجود سند من الأساس لفرض الغرامة علي أصحاب رسائل التبغ الخام في هذه الحالات.
ثانيا : بالنسبة لمرحلة بعد التخزين:
الالتزام بما قررته أحكام قانون الجمارك المشار إليه ولائحته التنفيذية فيما يخص البضائع المودعة بالمخازن

# صفحة 263
# الجزء الثالث 

## الحالة الاولى

تم تسجيل بيان جمركي فى جمرك اللوجيستي MTS باسم / شركة م ش م و مشموله عبارة ملابس جاهزة منشأ دولة تركيا . وانه بناء علي اخبارية ، فقد تم تشكيل لجنة من إدارة مكافحة التهريب، وقسم الحركة ولجنة التثمين ، و السياسات والاجراءات و مندوب الهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات وقد تبين من الكشف والمعاينة الأتى : $\square$

- أن الوارد عبارة عن ملابس جاهزة متنوعة (بدل رجالي - تيشرتات - قمصان - فساتين زفاف وسهرة - وغيرها ) منشأ تركيا. $\square$
- كما تبين وجود تيكيت قابل للنزع وعند نزعه وجد أسفله استيكرات أصلية ثابت بها ماركات مختلفة والتي تبين أنها ليست من ضمن أسماء الماركات الواردة بالفاتورة. $\square$
- كما تبين أن هذه الماركات الأصلية المثبتة على الاستيكر الأصلى والذي تم إخفائه بوضع استيكر آخر عليه - غير مسجلة بالهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات وفقاً لأحكام قرار وزير التجارة والصناعة رقم ٤٣ لسنة ٢٠١٦ بشأن تعديل القواعد المنظمة لتسجيل المصانع المؤ هلة لتصدير منتجاتها إلى جمهورية مصر العربية . $\square$
س: فهل تشكل هذه الواقعة جريمة تهريب جمركي ؟ أم أنها لا تعدو كونها مخالفة استيرادية على سند من ان مخالفة المشمول لقرار وزير التجارة رقم ٤٣ لسنة ٢٠١٦؟ $\square$
مع ملاحظة أنه: $\square$
- تم الرفض النهائي للمشول من الهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات على سند من ان الاستيكر الأصلى مدون به ماركات غير مسجلة بقرار وزير التجارة رقم ٤٣ لسنة ٢٠١٦. $\square$
- وأفادت إدارة الاتفاقيات أن المشمول منشأ دولة تركيا سواء الأسماء المدونة على الاستيكر القابل للنزع أو الاستيكر الأصلى وأنه مطابق للمستندات المقدمة والمقبولة من الناحية الشكلية . $\square$

أولا: بدايةً يجب الاشارة أنه لا تعارض بين قانون الجمارك الذي وضع الأصل العام فى تحديد جريمة التهريب الجمركي واحكامه ، وبين القوانين الأخرى التي نظمت الاستيراد والتصدير، فمثلا قد تشكل الواقعة جريمة تهريب وفي ذات الوقت جريمة إستيرادية أو تصديرية ، وقد تشمل جريمة أخرى مما ينص عليه قانون العقوبات أو غيره من القوانين.

# صفحة 264
ثانياً: بأن الواقعة المعروضة حالتها تشكل جريمة التهريب الجمركي المنصوص عليها بالمادة ٧٧ من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ ، وذلك بناء على الأسباب التالية: 1. تنص المادة ( 1 ) من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ - على أن : " في تطبيق أحكام هذا القانون، يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها : 10.10- البضائع الممنوعة: البضائع التي تمنع القوانين أو القرارات المعمول بها مرورها أو تصديرها أو استيرادها وكذا المرفوضة رقابيا ٢٣- التهريب : ادخال البضائع إلى أراضي الجمهورية أو اخر اجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة. ٢. وتنص المادة ( ٧٧ ) منه على أن : " يعد تهريبا الأفعال الآتية: - اخفاء المسافرين ما في حيازتهم من بضائع عن موظفي المصلحة عند خروجهم من الدائرة الجمركية أو دخولهم إليها بقصد تهريبها. - إخفاء البضائع أو محاولة إخراجها من الدائرة الجمركية أو المناطق الحرة دون اتخاذ الإجراءات المقررة عليها. - تقديم مستندات أو فواتير مزورة أو مصطنعة . - إخفاء أو طمس أو نزع او محو العلامات المميزة للبضائع أو وضع علامات كافية عليها أو على الغلفتها. - حيازة البضائع الاجنبية بقصد الاتجار مع العلم بانها مهربة، أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شان البضائع الممنوعة . - التصرف الناقل للملكية في البضائع المفرح عنها وفق أحد الأنظمة الجمركية الخاصة ، أو المفرح عنها معفاة كليا أو جزئيا ومحظور التصرف فيها وفقا للقوانين النافذة، دون موافقة المصلحة وسداد الضرائب والرسوم المستحقة واستيفاء الشروط الاستيرادية. - التصرف في البضائع المرفوضة رقابيا بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة. - التلاعب في عينات البضائع المحررة بمعرفة الجمارك بقصد استرداد الضريبة الجمركية أو غيرها من الضرائب أو الضمانات السابق تقديمها . ويعتبر في حكم التهريب ارتكاب أي فعل آخر يكون الغرض منه التخلص من الضريبة الجمركية المستحقة كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة.

# صفحة 265
٣. ومن حيث أن المادة (١) من القانون رقم ١١٨ لسنة ١٩٧٥ في شأن الاستيراد والتصدير تنص على أن : يكون استيراد احتياجات البلاد السلفية عن طريق القطاعين العام والخاص، وذلك وفق أحكام الخطة العامة للدولة وفي حدود الموازنة النقدية السارية، وللأفراد حق استيراد احتياجاتهم للاستعمال الشخصي أو الخاص من مواردهم الذاتية، وذلك مباشرة أو عن طريق الغير. ويصدر وزير التجارة قراراً بتحديد الإجراءات والقواعد التي تنظم عمليات الاستيراد، ولوزير التجارة أن يقصر الاستيراد من بلاد الاتفاقيات، وكذا استيراد بعض السلع الأساسية على جهات القطاع العام.".
٤. ومن حيث أن المادة الأولى من قرار وزير التجارة رقم ٤٣ لسنة ٢٠١٦ و بشأن تعديل القواعد المنظمه لتسجيل المصانع المؤهلة لتصدير منتجاتها الي إلى جمهورية مصر العربية تنص على أن : " ينشأ بالهينة العامة للرقابة على الصادرات والواردات سجل للمصانع والشركات مالكة العلامات التجارية المؤهلة لتصدير المنتجات الموضحة بالبيان المرفق إلى جمهورية مصر العربية.
٥. ولا يجوز الإفراج عن هذه المنتجات الواردة بقصد الاتجار إلا إذا كانت من إنتاج المصانع المسجلة أو المستوردة من الشركات مالكة العلامة أو مراكز توزيعها المسجلة في هذا السجل. ومن مفاد ما تقدم أن الاستيراد والتصدير وهما من المقومات الرئيسية للتجارة الخارجية يهيمن على التنظيم القانوني لهما أحكام الخطة العامة للدولة ونظامها الاقتصادي وأوضاع الميزانية النقدية السارية، ولذلك حول المشرع الوزير المختص سلطة واسعة في تحديد الأنظمة والإجراءات والقواعد التي تنظم عمليات الاستيراد بما في ذلك جواز قصر الاستيراد من بلاد الاتفاقيات أو قصره على جهات القطاع العام أو حظر استيراد سلع معينة أو اشتراط الحصول على موافقة مسبقة من جهات أو لجان معينة تحددها تلك القواعد وهذه الموافقات الاستيرادية لا تعدو أن تكون إجراء من بين الإجراءات العديدة التي يتعين على المستورد أن يستوفيها قبل إبرام الاستيراد وفتح الاعتمادات المالية الخاصة بالسلع المستوردة.
(في هذا المعنى حكم المحكمة الإدارية العليا في الطعن رقم ٢٩٤٥ لسنة ٤٢ ق. عليا - بجلسة ٢٠٠٠/٥/٢١ ، وفي الطعن رقم ٩٦٩٣ لسنة ١٦ ق. عليا - بجلسة ٢٠٠٢/٨/٢٧)
ومن حيث إن المشرع استلزم بموجب قانون الجمارك استيفاء المصدر الحصول على الموافقات الاستيرادية من الجهات المعنية، وتعد كل أو المستورد موافقة مستقلة إجراءات عديدة، منها عن غيرها من موافقات الجهات الأخرى وذلك تبعا لنوع السلعة المراد استيرادها، وأنه إذا كان استيراد السلعة أو

# صفحة 266
تصديرها خاضعا لقيود من أية جهة فلا يسمح بدخولها أو إخراجها من دائرة الجمارك ما لم تكن مستوفاة للقيود والاشتراطات
المطلوبة.
( حكم المحكمة الإدارية العليا في الطعن رقم ٢٦١٠٩ لسنـة ٥٥ ق. عليا - بجلسة ١٨ / ٢ / ٢٠١٢) وعلى هدى مما تقدم، ومتى كان الثابت من الأوراق و ما انتهت معه الهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات إلى رفض الإفراج عن المشمول إلى داخل البلاد ومتى كان ما تقدم وكان المشرع فى قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنـة ٢٠٢٠ قد وضع تعريفاً واضحاً للبضائع الممنوعة وحددها بأنها : البضائع التي تمنع القوانين أو القرارات المعمول بها مرورها أو تصديرها أو استيرادها وكذا المرفوضة رقابيا ، وكانت ماركات الملابس الثابتة بالاستيكرات الأصلية غير مسجلة وليست من إنتاج المصانع المسجلة أو مستوردة من الشركات مالكة العلامة أو مراكز توزيعها المسجلة في السجل المحدد بقرار وزير التجارة والصناعة رقم ٤٣ لسنـة ٢٠١٦ المشار اليه - على نحو ما سلف بيانه - أي أنه ممنوع إدخالها البلاد وفقا لأحكام هذا القرار ، وقد صاحب جلبها واستيرادها بقصد الاتجار فعل غير مشروع وهو إخفاء الماركات الأصلية بوضع استيكر آخر عليها وتيكت قابل للنزع وعند نزعه وجد أسفله استيكرات أصلية ثابت بها ماركات مختلفة والتي تبين أنها ليست من ضمن أسماء الماركات الواردة بالفاتورة وذلك بقصد التحايل وخرق المنع المفروض عليها بقرار وزير التجارة المشار اليه خدعاً لموظفين الجمارك الذين ناط بهم قانون الجمارك مباشرة هذا المنع. ومن ثم فإن الواقعة على النحو المتقدم تشكل جريمة التهريب الجمركي المتصوص عليها في المادة ٧٧ من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنـة ٢٠٢٠ لإخفاء العلامات المميزة للبضائع مع وضع علامات كاذبة عليها ، وكذا مخالفة النظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة.
الخالة الثانية
تم تسجيل البيان الجمركي بإسم شركة ط ب ق ومشموله عدد ٢ حاوية أدوات منزلية من الومنيوم مطلى جرانيت منشأ تركيا عبارة:
- طقم حلل ١٥ قطعة مكون من ٤ حلة بالغطاء مقاس ٢٨ ، ٢٩ ، ٢٠، ١٨ ، ٢ جوانتى ، ٤ ماسك بوزن صافى ٩٧٠، ٧ كجم.
- وطقم حلل ٢١ قطعة حلة بالغطاء مقاسات مختلفة بوزن صافى ٩٧٠، ٧ كجم .
وأثناء معاينتها أسفرت عن الآتى:
1. حيث تبين أن وزن الطقم المكون من ١٥ قطعة ١٠،٥٤٥ كجم قائم ووزن صافى ٥،٦٠٥ كجم وبوزن الكراتين الفارغة تبين أنها ٤،٨٤٥ كجم.

# صفحة 267
٢. وطقم حلل ٢١ قطعة حلة بالغطاء مقاسات مختلفة بوزن ٩٧٠، ٧ كجم
٣. وبتفتيش الكراتين الفارغة تلاحظ وجود عدد ٢ سنجة أوزان معدنية مدموغة بوزن نصف كجم للواحدة وقطعة معدنية بوزن ٥٨٠ جرام مغلقتين بأكياس . من لدانن داخل احد الكراتين،وتم تحرير محضر بالواقعة من قبل الجمرك المختص.
فهل تتطوى الواقعة على جريمة التهريب الجمركي وفقا لأحكام المادة ٧٧ من قانون الجمارك؟ أم لا؟ وضح ذلك.

# الح 

- فقد عرفت المادة ١ فقرة ٢٠ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢١ معاينة البضاعة هي "التحقق من نوع البضاعة ومنشئها ومصدرها وحالتها وكمياتها وقيمتها ومدى مطابقتها للبيان الجمركي والمستندات المتعلقة به".
- كما عرفت ذات المادة في الفقرة ٣٣ منها التهريب هو : ادخال البضائع الى أراضي الجمهورية أو اخراجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضاعة الممنوعة".
- وتنص المادة ٧٧ فقرة ٥ من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢١ : "يعد تهريبا الأفعال الأتية ......... . - اخفاء البضائع أو محاولة اخراجها من الدائرة الجمركية أو المناطق الحرة دون اتخاذ الاجراءات المقررة عليها"
وحيث نصت ذات المادة في الفقرة الأخيرة منها على : " ويعتبر في حكم التهريب ارتكاب أي فعل آخر يكون الغرض منه التخلص من الضريبة الجمركية المستحقة كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع.
ولا يمنع من اثبات التهريب عدم ضبط البضائع".
- وقد قضت محكمة النقض " وحيث أن المراد بالتهريب الجمركي هو ادخال البضاعة في إقليم الجمهورية أو إخراجها منه على خلاف أحكام القانون وهو ما عبر عنه الشارع بالطرق غير المشروعة وينقسم التهريب من جهة محله إلى نوعين يرد علي بعض السلع التي لا يجوز استيرادها أو تصديرها وذلك بقصد خرق الحظر المطلق الذي يفرضه الشارع في هذا الشأن ، وفي كلا النوعين إما أن يتم التهريب فعلا بتمام إخراج السلعة من إقليم الجمهورية أو إدخالها فيه ...... والصورة الثانية له تتوافر إذا لم تكن السلعة الخاضعة للرسم أو التي فرض عليها الحظر قد اجتازت بعد الدائرة الجمركية ولكن صاحب جلبها أو إخراجها أفعال نص عليها الشارع اعتبارا بأن من شأن هذه الأفعال المؤلمة أن تجعل إدخال البضائع أو إخراجها قريب

# صفحة 268
الوقوع في الأغلب الأعم من الأحوال فحظرها الشارع ابتداء وأجري عليها حكم الجريمة التامة ولو لم يتم للمهرب ما أراد.(الطعن رقم ٦٥٧ السنة ٥٩ قضائية بجلسة ١٩٨٩/٥/٣)
$\cdot$ وحيث ان الثابت من الأوراق قيام شركة ط ب ق باستيراد أدوات منزلية الومنيوم مطلى جرانيت. وحيث أنه اثناء كشف ومعاينة المشمول تبين أن وزن الطقم المكون من ١٥ قطعة وزن قائم ١٠,٥٤٥ كجم ووزن صافى ٥,٦٠٥ كجم وبوزن الكراتين الفارغة تبين ٤,٨٤٥ كجم وبتفيش الكراتين الفارغة تلاحظ وجود عدد ٢ سنجة أوزان معدنية مدموغة بوزن نصف كجم للواحدة وقطعة معدنية بوزن ٥٨٠ جرام مغلقتين بأكياس بلاستيكية تم وضعها عن طريقة فتحة من أسفل الكرتونة الا أنه تم كثف الجميع والوزن في حضور الجمرك المختص وتبين أن القطع المعدنية وجدت بعدد كرتونة واحدة فقط وأن القيمة الواردة بالبيان الجمركي بالوحدة، ويتم الوزن استرشادي طبقا لنص المادة ٢٤٢ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك وتحديد القيمة للأغراض الجمركية بمعرفة المثمن المستندى .
وبالتالى قيام الشركة عالية بالتلاعب بإخفاء القطع الحديدية المتمثلة في عدد ٢ سنجة أوزان معدنية مدموغة بوزن نصف كجم للواحدة وقطعة معدنية بوزن ٥٨٠ جرام عن طريق وضعه في فتحة أسفل كرتونة واحدة فقط ومغلقتين بأكياس بلاستيكية مما يحجبها عن أعين رجال الجمارك بالإضافة إلى عدم الإقرار عنها بالمستندات الأمر الذي يتبين معه انطواء الواقعة على جريمة التهريب الجمركي بركنيها المادي المتمثل في فعل الإخفاء والركن المعنوي بقصد التخلص من الضرائب والرسوم الجمركية وذلك للقطع المعدنية فقط التي تم إخفاؤها وعدم الإقرار عنها .
فهى تشكل جريمة تهريب جمركى طبقا لنص المادة (٧٧ فقرة ٥) من قانون الجمارك ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠

الحالة الثالثة
قام الجمرك المختص بالإفراج المؤقت:
- بالإفراج عن سيارة ماركت م س د موديل ٢٠٠٦ باسم ت ك ت ك بتاريخ ٢٠٢٢/٧/٧ ومنحت صلاحيه تسيير ستة اشهر حتى تاريخ ٢٠٢٢/١/٦.
- فى تاريخ ٢٠٢٢/١/٧ تم تخزين السيارة بساحة أحد أندية السيارات المعتمدة لدى المصلحة.
- قاما مأمور الكشف والتعريفة بالتوقيع على إستمارة التخزين بتاريخ ٢٠٢٢/٢/١٤ بزيادة مدة ٣٠ يوم تقريبا.

# صفحة 269
- تم تسليم اللوحات لمرور ميناء الاسكندرية بتاريخ ٢٠٢٣/٢/١٥ وكان من المفترض أن يتم تخزينها بتاريخ/١/٧/١/١٣ طبقاً لتأشيرة ادارة الافراج المؤقت على طلب التخزين المقدم من صاحب الشأن.
- إلا أن الجمرك المختص طلب تطبيق المادة ٧٢ الفقرة الخامسة من قانون الجمارك رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ على صاحب الشأن لتجاوز صلاحية السير للسيارة مدة التخزين.
فى هذه الحالة هل يوجد مخالفة جمركية بتجاوز صلاحية السير للسيارة مدة التخزين المماثلة التي قضتها داخل البلاد من عدمه؟ وضح ذلك.
الحــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

# صفحة 270
صاحب المستودع أو من الطاقة الفعلية للتخزين في السنة السابقة عند التجديد، وتكون هذه الأمانة أو خطاب الضمان المصرفي ضامنة أيضاً للجعالة المستحقة للمصلحة
ب. تقديم وثيقة تأمين تغطى ٢٠% من باقي التزامات صاحب المستودع بما فيها الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم.
رابعاً: ويلتزم المرخص له باستغلال المستودع بالآتي:
1. أداء أية مستحقات مالية ناتجة عن مخالفة نظام الإفراج خلال فترة التخزين.
٢. تطهير السيارات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة من كافة مخالفات نظام الإفراج المؤقت ومقابل الخدمة وسداد الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن النواقص بواسطة صاحب الشأن قبل الموافقة علي التخزين
٣. مدد تخزين السيارات وفقاً لقواعد الإفراج المؤقت المنصوص عليها في هذه اللائحة. ويتولى الجمرك المختص المشرف على المستودع المرخص له بتخزين السيارات المفرج عنها مؤقتاً بنظام دفاتر المرور الدولية إخطار كل من جمرك الإفراج والإدارة العامة للإفراج المؤقت فور تخزين السيارات. كما تنص المادة ١٨١ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك الصادرة بقرار وزير المالية رقم ٤٣٠ لسنه ٢٠٢١ على انه : يتم الإفراج المؤقت عن سيارات الركوب واليخوت الخاصة مع تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم مقابل تقديم أي من الضمانات المقبولة جمركياً أو دفتر مرور (تريتيك صادر من أحد أندية السيارات المعتمدة لدى المصلحة أو رخصة تسيير وقيادة دولية بالنسبة للأجانب القادمين في أفواج سياحية. كما تنص المادة ١٨٢ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المشار اليها على انه : خامساً: يكون الإفراج المؤقت عن سيارات الركوب واليخوت المنصوص عليها في المواد السابقة طبقا للشروط الآتية:
أ. يفرج مؤقتاً عن سيارة ركوب واحدة أو يخت لكل شخص طبيعي، ويجوز الإفراج عن أكثر من سيارة أو يخت للأشخاص ذوي المكانة والجهات الاعتبارية، وذلك بشرط أن تكون السيارة أو اليخت مرخصاً، وفي حالة عدم الترخيص يقدم خطاب ضمان مصرفي غير مشروط و معزز وغير قابل للإلغاء أو دفتر مرور صادر من احد الأندية التي أودعت ضمانات نقدية أو مصرفية لدى المصلحة بقيمة الضرائب والرسوم المقررة .
ب. يفرج عن سيارات ركوب المستثمرين الأجانب بعد تقديم صحيفة هيئة الاستثمار وجواز السفر الموضح به تأشيرة الإقامة المؤقتة.

# صفحة 271
ج. يجب أن يقتصر استعمال السيارة أو اليخت المفرج عنه مؤقتاً على الأغراض التي تم الإفراج من أجلها وأن يقودها المفرج عنها باسمه باستثناء الحالات الخاصة بذوي المكانة من الأجانب وذوى الإعاقات الذين تستدعى حالتهم الاستعانة بسائق وإذا وجدت ظروف خاصة تستدعى القيادة بسائق بموافقة الوزير أو من يفوضه. د. يحظر التصرف فى السيارة أو اليخت بالبيع أو التنازل أو الهبة أو غير ذلك من التصرفات أو تأجير أيهما إلا بعد الحصول على موافقة المصلحة واستيفاء القواعد الاستيرادية وسداد جميع الضرائب والرسوم المستحقة. وذلك كله بما لا يجاوز (٥\%) من قيمة الضريبة عن كل شهر أو جزء منه. ويجوز بموافقة الوزير مد المدة المقررة للإفراج المؤقت عن سيارات الركوب واليخوت المشار إليها بالفقرة الأولى من هذه المادة وذلك لأسباب مبررة يقبلها ويضاعف مقابل تعليق أداء الضريبة الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم في حالة انتهاء صلاحية السير و سريان صلاحية الضمان. وفي حالة مخالفة شروط وأحكام الإفراج المنصوص عليها في هذه اللائحة تطبق العقوبات المنصوص عليها في القانون . سادساً: كما تنص المادة ١٨٦ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المشار اليها على أنه: في جميع الأحوال يجب في اليوم التالي على الأكثر لانتهاء مدة الإفراج المؤقت إيداع السيارة أو اليخت داخل دائرة جمركية مخصصة لذلك أو مارينا بالنسبة لليخوت ولا يجوز إعادة الإفراج المؤقت عنها إلا بعد انقضاء مدة مماثلة لتلك التي قضتها بالبلاد ويحد أقصى أربعة أشهر بالنسبة لليخوت. وتعتبر فترة التخزين داخل دائرة جمركية أو مارينا مخصصة لذلك بمثابة إعادة تصدير. سابعاً:وتنص المادة ٢٩٩ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك الصادرة بقرار وزير المالية رقم ٤٣٠ لسنه ٢٠٢١ على انه يتم بيع البضائع التي آلت إلى المصلحة نتيجة تصالح أو مصادرة أو تنازل خلال شهر من تاريخ التصالح أو المصادرة أو التنازل. أما البضائع المودعة داخل المستودعات الجمركية والمخازن الجمركية المؤقتة فيتم بيعها بعد مضى شهر من انتهاء مدة بقائها داخل تلك المستودعات والمخازن المؤقتة بعد إخطار ذوى الشأن بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو عن طريق الإعلان بجهة الإدارة أو بالبريد الإلكتروني، ويسرى هذا الحكم على البضائع الموجودة على الأرصفة في الموانئ أو البضائع المتروكة التي لم يعرف ملاكها. $\checkmark$ وحيث تنص المادة ٩٥ من الدستور المصري لعام ٢٠١٤ على انه العقوبة شخصية، ولا جريمة ولا عقوبة إلا بناء على قانون، ولا توقع عقوبة إلا بحكم قضائي، ولا عقاب إلا على الأفعال اللاحقة لتاريخ نفاذ القانون.

# صفحة 272
$\checkmark$ ومن حيث أن مبدأ الشرعية الجنائية هو أحد ركائز التشريع الجنائي ، ويقصد به أن لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص، مما يعنى حصر الجرائم والعقوبات في القانون المكتوب وجعله دون غيره مصدراً للتجريم والعقاب؛ فلا يجرم فعلاً لم يجرمه القانون، ولا يقضى بعقوبة دون ما نص عليها
$\checkmark$ ومن حيث أن المستقر عليه في مناهج التفسير أن القانون يفسر بعضه بعضا، فلا تفهم نصوصه بمعزل عن بعضها، بل يتعين النظر إليها كوحدة عضوية واحدة تتحرك في انسجام في إطار الغاية والهدف الذى وضع المشرع من أجله القانون وأن الأحكام تبنى على عللها لا على حكمها، وأنه فى مجال استظهار مقاصد المشرع من إقراره حكمًا معينا، يتعين التعويل على العبارة التي صاغ بها النص التشريعي، فمن غير الجائز العدول عنها إلى سواها إلا إذا كان الالتزام بحرفيتها يخالف الأهداف التي سعى إليها المشرع، كما أن الأصل في مجال تفسير النصوص هو أن يظل النص العام على عمومه ما لم يخصص، ويظل المطلق على إطلاقه ما لم يقيد. ) فتوى الجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع ٢٦١ بتاريخ ٢٠٢١/٣/٢ ملف رقم ٥٨٤/١/٥٨ بجلسة ٢٠٢١/١/٢٠)
$\checkmark$ ومن حيث أن لكل جريمة ينشئها المشرع أركانها التي يجب أن تثبتها سلطة الاتهام من خلال تقديمها لأدلتها والإقناع بها بما يزيل كل شك معقول حولها، ذلك أنها تعمد من خلال اتهامها لشخص بجريمة تدعيها ، إلى خلق واقع جديد يناقض افتراض البراءة باعتباره تعبيراً عن الفطرة التي جبل الإنسان عليها، وصار متصلاً بها منذ ميلاده فلا تنقضها إرادة أيا كان وزنها، وإنما ينحيها حكم قضائي تعلق بجريمة بذاتها، وغدا باتا في شأن نسبتها إلى فاعلها وحيث إنه من المقرر كذلك أن القرائن القانونية - حتى ما كان منها قاطعاً - هي التي يقيمها المشرع مقدماً ويعممها بعد أن يصوغها على ضوء ما يكون راجح الوقوع عملاً ، وكان المشرع بتقريره لها، إنما يتوخى إعفاء الخصم من التدليل على واقعة بذاتها بعد أن أحل غيرها محلها، وأقامها بديلاً عنها، ليتحول الدليل إليها ، فإذا أثبتها الخصم ، اعتبر ذلك إثباتا للواقعة الأصلية بحكم القانون فلا تكون القرائن القانونية بذلك إلا إثباتا غير مباشر.... حكم المحكمة الدستورية العليا في الدعوى رقم ٧٢ لسنة ١٨ ق.د. - جلسة( ٢ / ١٩٩٧/٨) - وتأسيسا على ما تقدم ولما كان الثابت بالأوراق محل الواقعة المعروضة حالتها تم تخزينها بساحه نادي الخليج في اليوم التالي لإنتهاء مده الافراج المؤقت وكان المشرع ورغبه منه في التيسير مالكي السيارات المفرج عنها افراجا مؤقتا انه جعل فتره التخزين داخل دائرة جمركيه مخصصه لذلك بمثابه اعاده تصدير ولم يحدد ثمة عقوبة على تجاوز مده تخزين السيارة داخل المستودعات الجمركية أو المخازن الجمركية المؤقتة وانما حدد الاجراء اللازم في حال

# صفحة 273
استمرار بقاء السيارة داخل هذه المخازن مده تجاوز فتره المثل عن طريق بيعها بعد اخطار ذوي الشأن بخطاب موصى عليه بعلم الوصول او عن طريق الاعلان بجهة الإدارة او بالبريد الإلكتروني وفق ما نصت عليه المادة ٢٩٩ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك المشار اليها . - ولا ينال من هذا الراي ما جاء بكتاب السيد الاستاذ/ مدير عام الإدارة العامة لجمارك السيارات حيث ان ما اشار اليه في تعليقه على النص الوارد بالمادة ١٢٢ من اللائحة التنفيذية لقانون الجمارك في البند رقم ثلاثة منها بمراعاة مدد تخزين السيارات وفقا لقواعد الافراج المؤقت المنصوص عليها في اللائحة المشار اليها ويمكن الرد على ذلك بوضوح بان المشرع في صياغته لهذه المادة وضع هذه الالتزامات على المرخص له باستغلال المستودع. - وكان من المستقر عليه انه لا جريمة ولا عقوبة الا بنص وكان قد خلا قانون الجمارك ولائحته التنفيذية من ثمة عقوبة على تجاوز السيارة مده التخزين داخل المستودع كما وأن المستقر عليه في مناهج التفسير أن القانون يفسر بعضه بعضا، فلا تفهم نصوصه بمعزل عن بعضها بل يتعين النظر إليها كوحدة عضوية واحدة تتحرك في انسجام في إطار الغاية والهدف الذي وضع المشرع من أجله القانون وأن الأحكام تبنى على عللها لا على حكمها، وأنه في مجال استظهار مقاصد المشرع من إقراره حكمًا معينًا، يتعين التعويل على العبارة التي صاغ بها النص التشريعي، فمن غير الجائز العدول عنها إلى سواها إلا إذا كان الالتزام بحرفيتها يخالف الأهداف التي سعى إليها المشرع - كما أن الأصل في مجال تفسير النصوص هو أن يظل النص العام على عمومه ما لم يخصص، ويظل المطلق على إطلاقه ما لم يقيد. - وهو الأمر الذي نرى معه عدم انطواء الواقعة على ثمه مخالفه جمركيه

الحالة الرابعة
وحاصل الواقع - حسبما يبين من أوراق البيان الجمركى - أنه بتاريخ ٢٠/١٠/٢٠٢٢ ورد كتاب الى الجمرك المختص مضتمنا أنه:

- بتاريخ ٢٠/١٠/٢٠٢٢ وردت مذكرة معلومات من إحدى الهيئات الرقابية بوجود بعض الأصناف المخالفة بالبيان الجمركي صادر نهائي.
- تم كشف المشمول بالجمرك المختص فتبين أن الأصناف عبارة عن مقرمشات ، مرقة دجاج من إنتاج شركة (س) ، وحيث تقدمت تلك الشركة بخطاب يفيد أنها الشركة الوحيدة المسئولة عن تصدير منتجاتها ، ولا يحق لأي شركة أخرى تصدير هذه المنتجات وانها لم تفوض غيرها في تصدير منتجاتها.

# صفحة 274
- وبتاريخ ٢٠٢٢/١٠/٤ ورد كتاب شركة سابا للملكية الفكرية المتضمن أنه بمراجعة جميع التفويضات الصادرة من الشركة الشاكية (س) إلي / شركة (ش) للتخليص الجمركي والتصدير المشكو في حقها.
- وتبين أن التفويض المقدم منها مزور حيث لم تقم الشركة الشاكية بإصدار أو منح ترخيص بتصدير منتجاتها إلى دولة (م ع ا) كما هو وارد بالتفويض ، مما يتضح معه قيام شركة (ش) للتخليص الجمركي والتصدير بتقديم مستندات مصطنعة منسوب صدورها لشركة (س) إلى الجمارك بغية تصدير المشمول محل هذا البيان *. وتبين أيضاً قيام / شركة (ش) للتخليص الجمركي والتصدير المشكو في حقها عند الإفراج عن مشمول البيان الجمركي صادر و مشموله ( نسكافيه ) بتقديم تفويض مصطنع مفاده تصريح شركة (س) مالكة العلامة الأصلية لصنف ( نسكافيه ) بالسماح لشركة (ش) بتصدير هذا الصنف للخارج على خلاف الحقيقة.
- وأن هذه المخالفات تكثف عن ضلوع هذه الشركة بتقديم تفويض مصطنع أكثر من مرة مع استعماله في إتمام الإجراءات الجمركية عن منتجات تحمل إنتاج شركة غير مصرح لغيرها بتصديرها.
فما هو الراى القانونى فى تلك هذه المخالفات الصادرة من هذه الشركة؟وضح بالتفصيل؟
الـ
اولاً: تنص المادة ( ١ ) من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ - على أن : " في تطبيق أحكام هذا القانون ، يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها:
-1- البضائع الممنوعة : البضائع التي تمنع القوانين أو القرارات المعمول بها مرورها أو تصديرها أو استيرادها وكذا المرفوضة رقابياً.
-٢- التهريب : إدخال البضائع إلى أراضي الجمهورية أو إخراجها منها بطرق غير مشروعة دون أداء الضريبة الجمركية المستحقة عنها كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة"
ثانياً: وتنص المادة (٢) منه على أن : " تتولي المصلحة أعمال الرقابة الجمركية ، وإتمام الإجراءات الجمركية اللازمة للتخليص والإفراج عن البضائع الواردة والصادرة والعابرة ، وتحصيل الضريبة الجمركية وجميع الضرائب والرسوم الأخرى المستحقة عليها ، وإدارة نظامي السماح المؤقت ورد الضريبة ، وتطبيق القوانين واللوائح والقرارات المتعلقة بعمليات دخول وخروج وعبور البضائع وتتولى المصلحة أعمال الرقابة الجمركية فيما يتصل بحماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالبضائع

# صفحة 275
على إمتداد الإقليم والخط الجمركيين ، كما لها أن تتخذ جميع الإجراءات التى تراها كفيلة لتأمين وتيسير حركة التجارة الدولية وذلك بالتسبيق والتعاون مع غيرها من الجهات المختصة . وللمصلحة أن تتخذ أو تطلب من الجهات المختصة اتخاذ جميع التدابير التي تراها كفيلة بمنع التهريب ،ولها أن تتبع البضائع المستوردة التي يتم عرضها للبيع عن طريق المواقع الإلكترونية وكذا البضائع المنقولة داخل البلاد بنظام الترانزيت غير المباشر وذلك بجميع الوسائل المتاحة بما فيها التتبع الإلكتروني ، ويجوز بقرار من الوزير أو من يفوضه اتخاذ تدابير خاصة داخل نطاق الرقابة الجمركية لمراقبة بعض البضائع. وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون إجراءات وضوابط تطبيق هذه المادة... ثالثاً:وتنص المادة ( ٥٠ ) منه على أن : " يلتزم مالك البضاعة أو وكيله من المخلصين الجمركيين بتقديم بيان جمركي عن البضائع التي تدخل إلى البلاد أو تخرج منها ولو كانت معفاة من الضريبة الجمركية ، وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون نماذج البيان الجمركي ومرفقاته وقواعد تعديل الإيضاحات الواردة به ومدد تقديمه وصلاحيته وحالات العدول عنه . ويعتبر الموقع على البيان مسئولاً عن صحة ما يرد فيه، وذلك مع عدم الإخلال بمسئولية مالك البضاعة"...... رابعاً:وتنص المادة ( ٥٦ ) منه على أن : " تشكل بالدوائر الجمركية لجان تأديبية تتولي مساءلة المخلصين الجمركيين هذا القانون ، برئاسة رئيس إدارة مركزية يختاره رئيس المصلحة أو من يفوضه ، وعضوية كل من : 1. مدير عام الشئون القانونية المختص. ٢. مندوب عن المخلصين تختاره شعبة المخلصين المختصة . عن مخالفة أحكام هذا! وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الآراء ويجب أن تكون مسببة. وتكون الجزاءات التأديبية التي يجوز توقيعها على الوجه الآتي: 1. الإنذار. ٢. الإيقاف لمدة لا تزيد على سنة عن المخالفة للمرة الأولي ويضاعف الجزاء في حالة ارتكاب مخالفة أخري خلال سنتين من تاريخ ارتكاب المخالفة السابقة. ٣. إلغاء الترخيص . ولرئيس المصلحة في حالة ارتكاب أي من المخلصين الجمركيين مخالفات ذات شبهة جنائية أن يوقف الترخيص الممنوح له لحين انتهاء اللجنة من إصدار قرارها.."." خامساً:وتنص المادة ( ٥٨ ) منه على أن : " إذا كان استيراد البضائع أو تصديرها خاضعاً لقيود من أي جهة مختصة كانت فلا يسمح بإدخالها أو إخراجها ما لم تكن مستوفية للشروط المطلوبة...

# صفحة 276
سادساً: وتنص المادة ( ٧٧ ) منه على أن : " يُعد تهريبا الأفعال الآتية:
1. إخفاء البضائع أو محاولة إخراجها من الدائرة الجمركية أو المناطق الحرة دون اتخاذ الإجراءات المقررة عليها.
٢. تقديم مستندات أو فواتير مزورة أو مصطنعة.
٣. إخفاء أو طمس أو نزع أو محو العلامات المميزة للبضائع أو وضع علامات كاذبة عليها أو علي أغلفتها.
ويعتبر في حكم التهريب ارتكاب أي فعل آخر يكون الغرض منه التخلص من الضريبة الجمركية المستحقة كلها أو بعضها أو بالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة ولا يمنع من إثبات التهريب عدم ضبط البضائع. ".
سابـا:وحيث أن المادة ( ٢ ) من القانون رقم ١١٨ لسنة ١٩٧٥ بشأن الاستيراد والتصدير تنص على أن " يصدر وزير التجارة قرارا بتنظيم عمليات التصدير سواء من الإنتاج المحلي أو مما سبق استيراده وإصدار شهادات المنشأ والإجراءات الواجب اتباعها في هذا الشأن.. ثامنا:وتنص المادة ( ٤٠ ) من لائحة القواعد المنقذة لأحكام القانون رقم ١١٨ لسنة ١٩٧٥ في شأن الاستيراد والتصدير ونظام إجراءات فحص ورقابة السلع المستوردة والمصدرة الصادرة بقرار وزير الصناعة رقم ٧٧٠ لسنة ٢٠٠٥ على أن" :
1. تصدر المنتجات المصرية عن طريق الجمارك مباشرة دون حاجة لموافقة تصديرية .
٢. لا يجوز تصدير المنتجات الصناعية إلا إذا كانت من إنتاج منشآت صناعية صادر لها ترخيص بإقامتها ومزاولة نشاطها ، وذلك فيما عدا المصنوعات اليدوية والحرفية والعاديات السياحية.
٣. لا يجوز تصدير منتجات المشروعات الإنتاجية المصرية أو عبواتها المدون عليها أسماء أو علامات هذه المشروعات إلا بواسطتها أو من تنيبه أو بناء على موافقة أو ترخيص موثق منها .
- ومن حيث أن لكل جريمة ينشئها المشرع أركانها التي يجب أن تثبتها سلطة الاتهام من خلال تقديمها لأدلتها والإقناع بها بما يزيل كل شك معقول حولها، ذلك أنها تعمد من خلال اتهامها لشخص بجريمة تدعيها ، إلى خلق واقع جديد يناقض افتراض البراءة باعتباره تعبيراً عن الفطرة التي جبل الإنسان عليها، وصار متصلاً بها منذ ميلاده، فلا تنقضها إرادة أيا كان وزنها، وإنما ينحيها حكم قضائي تعلق بجريمة بذاتها، وغدا باتا في شان نسبتها إلى فاعلها. وحيث إنه من المقرر كذلك أن القرائن القانونية - حتى ما كان منها قاطعاً - هي التي يقيمها المشرع مقدما ويعممها بعد أن يصوغها على ضوء ما يكون راجح الوقوع عملاً ، وكان المشرع بتقريره لها،

# صفحة 277
إنما يتوخى إعفاء الخصم من التدليل على واقعة بذاتها بعد أن أحل غيرها محلها، وأقامها بديلاً عنها، ليتحول الدليل إليها ، فإذا أثبتها الخصم ، اعتبر ذلك إثباتا للواقعة الأصلية بحكم القانون فلا تكون القرائن القانونية بذلك إلا إثباتا غير مباشر ......

- وحيث إن جريمة التهريب الجمركي من الجرائم العمدية التي لا يجوز افتراضها، ولا تتوافر أركانها إلا بإرادة ارتكابها ، ولا تعتبر الشبهة التي تحيطها ويظن معها الوقوع فيها، سلوكاً محددا أتاه جان، بل توهما لا يقوم به دليل ولا تنهض به المسئولية الجنائية ) في هذا المعنى : حكم المحكمة الدستورية العليا فى الدعوى رقم ٧٢ لسنة ١٨ ق.د. - جلسة ١٩٩٧/٨/٢)
- ومن حيث إن المشرع استلزم بموجب قانون الجمارك استيفاء المصدر أو المستورد إجراءات عديدة، منها الحصول على الموافقات الاستيرادية من الجهات المعنية، وتعد كل موافقة مستقلة عن غيرها من موافقات الجهات الأخرى وذلك تبعا لنوع السلعة المراد استيرادها، وأنه إذا كان استيراد السلعة أو تصديرها خاضعا لقيود من اية جهة فلا يسمح بدخولها أو إخراجها من دائرة الجمارك ما لم تكن مستوفاة للقيود والاشتراطات المطلوبة.
(حكم المحكمة الإدارية العليا فى الطعن رقم ٢٦١٠٩ لسنة ٥٥ .ق. عليا - بجلسة ١٨ /٢٠١٢)
- ومن حيث أن الفتوى تكثف حكم التشريع عند تحريك النص التشريعي الثابت بلفظه وعباراته على الواقع المتغير المتنوع، وأنها تقع بحسب الأصل على حالة واقعية بعينها ، بما تنطوى عليه من ظروف وملابسات وغيرها من الاعتبارات ، ووفقاً للأنظمة القانونية الحاكمة لها ، وهو ما يقتصر الرأى فى تلك الحالة عليها أصلاً ، ولا يتعداها إلى غيرها من الحالات.
- وترتيباً على ما تقدم، ومتى كان البين من الأوراق أنه بتاريخ ٢٠٢٢/١٠/٢ وردت إخبارية بوجود بعض الأصناف المخالفة بالبيان الجمركي صادر نهائي ، وتم كثف المشمول بالجمرك المختص فتبين أن الأصناف المصدرة من إنتاج شركة (س) هى الوحيدة المسئولة عن تصدير منتجاتها ، ولا يحق لأي شركة أخرى تصدير هذه المنتجات وانها لم تفوض غيرها في تصدير منتجاتها.
- كما تبين أيضاً قيام ذات شركة(ش) بتقديم تفويض مزور و مصطنع مفاده تصريح من الشركة مالكة العلامة الأصلية بالسماح لها بتصدير بقصد خرق المنع المفروض على تصدير لنص المادة (٤٠) من لائحة القواعد المنفذة لأحكام القانون رقم ١١٨ لسنة ١٩٧٥ في شأن الاستيراد والتصدير ونظام إجراءات راءات فحص ورقابة السلع المستوردة والمصدرة الصادرة بقرار وزير الصناعة رقم ٧٧٠ لسنة ٢٠٠٥ والتي حظرت تصدير منتجات المشروعات الإنتاجية

# صفحة 278
المصرية أو عبواتها المدون عليها أسماء أو علامات هذه المشروعات إلا بواسطتها أو من تبيـه أو بناء على موافقة أو ترخيص موثق منها ، وذلك تحايلاً من الشركة على هذا المنع. $\cdot$ وفي حال عدم وجود هذه الموافقة أو الترخيص بالتصدير ما كان يمكن معه للشركة(ش) اتمام اجراءات التصدير ، كما أنه ما كان للجمرك المختص الموافقة على خروج المشمول من البلاد طالما لم يتم تقديم هذه الموافقة أو الترخيص المشار اليه ، ومن ثم يكون تقديم الشركة(ش) لهذا المستند المزور والمصطنع قد جاء بقصد التحلل من قيود التصدير المشار اليها دون مقتضى أو أساس سليم من الواقع أو القانون ، وبالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة ولو خاب مسعى الشركة(ش) بعدم تمام التهريب وضبط البضائع قبل خروجها من البلاد ، الأمر الذي تشكل معه الواقعة جريمة التهريب الجمركي المنصوص عليها في المادة ٧٧ من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ لتقديم مستند مزور ومصطلع وبالمخالفة للنظم المعمول بها في شأن البضائع الممنوعة. . دون أن يحاج هنا القول بأن التزوير أو الاصطناع تم فى محرر عرفى ، فذلك مردود بأن نص المادة ٧٧ / ٦ من قانون الجمارك المشار اليها جرى على أن بعد تهريباً ( تقديم مستندات أو فواتير مزورة أو مصطنعة) ، ولم يشترط وقوع التزوير أو الاصطناع فى مستند رسمى فقط ، ومن ثم يؤخذ العام على عمومه ما لم يخصص بمقتضى أو نص صريح. $\cdot$ كما أنه لا ينال مما تقدم القول بأن الواقعة لا تعدو كونها مجرد مخالفة تصديرية فقط ، فذلك مردود بأنه لا " تعارض بين قانون الجمارك الذي وضع الأصل العام فى تحديد جريمة التهريب الجمركي وأحكامه ، وبين القوانين الأخري التي نظمت الاستيراد والتصدير ، فمثلا قد تشكل الواقعة جريمة تهريب وفي ذات الوقت جريمة إستيرادية أو تصديرية ، وقد تشمل جريمة أخرى مما ينص عليه قانون العقوبات أو غيره من القوانين ، مما خلاصته أنه لا تعارض بين قانون الجمارك الذي نظم أحكام التهريب الجمركي بصفة عامة، وقانون الاستيراد والتصدير الذي تضمن الجريمة الاستيرادية على وجه الخصوص ، حيث إن لكل منهما مجال إعماله الخاص به وفقاً لما تضمنه من نصوص واحكام. لا يقدح في هذه النتيجة القول بأن المشمول ما زال داخل الدائرة الجمركية وتحت رقابة وحيازة الجمارك فجريمــة التهريب تقع حكماً إذا لم تكن البضائع قد اجتازت الدائرة الجمركية ولكن صاحب جلبها أو إخراجها أفعال نص عليها الشارع اعتباراً بأن من شأن هذه الأفعال المؤثمة أن تجعل إدخال البضائع أو إخراجها قريب الوقوع في الأغلب الأعم من الأحوال فحظرها الشارع ابتداء وأجرى عليها حكم الجريمة التامة ولو لم يتم للمتهرب ما أراد.

# صفحة 279
- ومن حيث أنه عن المخلص الجمركي للشركة (ش) ، فإن البين من الأوراق اشتراكه ومساهمته في الواقعة على النحو المشار إليه بالأوراق ، ومن ثم فلا مانع من إحالة الواقعة بشأنهما إلى لجنة تأديب المخلصين الجمركيين المختصة لإعمال شئونها وتحديد المسئولية التاديبية له ، كما أنه ولما كانت الواقعة يتوافر بشأنها شبهة جنائية على نحو ما سلف بيانه فإن عقوبة ايقاف الترخيص لممنوح له مناسبة لحين عرضه على لجنة التأديب.
- فإن الواقعة تتطوى على جريمة تهريب جمركى وفقاً لأحكام المادة ٧٧ من قانون الجمارك الصادر بالقانون رقم ٢٠٧ لسنة ٢٠٢٠ ، مع إحالة المخلص الجمركى للشركة إلى لجنة التاديب المختصة لتحديد المسئولية التاديبية له وايقاف الترخيص له.

ها نحن قد وصلنا إلى ختام شرحنا والذي نرجو أن نكون قد وفقنا في جعله غني بالأفكار شامل للعناصر الخاصة بالقانون الجمركى ولاتحته التنفيذية، فقد بذلنا به كل ما نستطيع من جهد ولا يسعنى سوى أن نقول الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا نهتدي لولا أن هدانا الله